# Android项目需求文档模板

> 来源：Android项目需求文档模板.docx
> 转换工具：textutil

需求文档说明书

一、前言	7
1.1项目介绍	7
1.2名词解释	7
1.3参考资料	8
二、需求概述	8
三、用户特点	8
3.1用户用例图	8
3.2适用人群	9
四、假定和约束	8
五、需求规定	8
5.1对功能的规定	8
5.2对性能的规定	9
5.3输入输出要求	9
5.3数据管理能力要求	9
5.3故障处理要求	9
5.3其它专门要求	9
六、功能结构图	9
6.1功能介绍	10
6.2功能业务总流程图	10
七、功能需求分析	10
7.1数据流图	10
7.1.1顶层数据流图	10
7.1.2功能级数据流图	12
7.1.3详细数据流图	15
7.2功能模块	18
7.2.1业务功能描述	18
7.2.2业务流程图描述	18
7.2.3相关角色及其执行的活动	18
7.2.4流程涉及步骤说明	18
7.2.5功能模块流程图	19
7.2.6流程涉及相关数据及规则	20
八、系统使用的软件与硬件环境说明	42
8.1核心技术	42
8.2硬件环境与服务器环境：	42
8.3客户端操作系统：	42
九、原型界面	42


文档管理信息表
主   题

版   本

内   容
规定了项目业务处理过程和用户要求等信息。
关键字
业务流程
参考文档
无
提交时间

创建人

审批人

生效日期


文档修改记录表
修改人
修改时间
修改内容


一、前言
1.1项目介绍
项目名称：
目的：
缩写词：
开发周期：
1.2名词解释
列出本文件中用到的专门术语的定义和外文首字母组词的原词组。
1.3参考资料
列出用得着的参考资料，如：
a．本项目的经核准的计划任务书或合同、上级机关的批文；
b．属于本项目的其他已发表的文件；
本文件中各处引用的文件、资料、包括所要用到的软件开发标准。列出这些文件资料的标题、文件编号、发表日期和出版单位，说明能够得到这些文件资料的来源。
二、需求概述
叙述该项软件开发的意图、应用目标、作用范围以及其他应向读者说明的有关该软件开发的背景材料。解释被开发软件与其他有关软件之间的关系。如果本软件产品是一项独立的软件，而且全部内容自含，则说明这一点。如果所定义的产品是一个更大的系统的一个组成部分，则应说明本产品与该系统中其他各组成部分之间的关系，为此可使用一张方框图来说明该系统的组成和本产品同其他各部分的联系和接口。|
三、用户特点
列出本软件的最终用户的特点，充分说明操作人员、维护人员的教育水平和技术专长，以及本软件的预期使甩频度。这些是软件设计工作的重要约束
3.1用户用例图
例如：

3.2适用人群
序号
用户名
系统权限
业务活动


四、假定和约束
列出进行本软件开发工作的假定和约束，例如经费限制、开发期限等。
4.1硬件约束

需求名称
详细要求
软件硬件要求

软件系统平台


4.2用户约束

需求名称
详细要求
客户端用户（游客）

服务端用户（管理员）


五、需求规定
5.1对功能的规定
用列表的方式（例如IPO表即输入、处理、输出表的形式），逐项定量和定性地叙述对软件所提出的功能要求，说明输入什么量、经怎样的处理、得到什么输出，说明软件应支持的终端数和应支持的并行操作的用户数。
5．2对性能的规定
3．2．1精度
说明对该软件的输入、输出数据精度的要求，可能包括传输过程中的精度。
3．2．2时间特性要求
说明对于该软件的时间特性要求，如对：
a．响应时间；
b．更新处理时间；
数据的转换和传送时间；
5．2．3灵活性
说明对该软件的灵活性的要求，即当需求发生某些变化时，该软件对这些变化的适应能力，如：
a．操作方式上的变化；
b．运行环境的变化；
同其他软件的接口的变化；
d．精度和有效时限的变化；
e．计划的变化或改进。
对于为了提供这些灵活性而进行的专门设计的部分应该加以标明。
5．3输人输出要求
解释各输入输出数据类型，并逐项说明其媒体、格式、数值范围、精度等。对软件的数据输出及必须标明的控制输出量进行解释并举例，包括对硬拷贝报告（正常结果输出、状态输出及异常输出）以及图形或显示报告的描述。
5．4数据管理能力要求
说明需要管理的文卷和记录的个数、表和文卷的大小规模，要按可预见的增长对数据及其分量的存储要求作出估算。
5．5故障处理要求
列出可能的软件、硬件故障以及对各项性能而言所产生的后果和对故障处理的要求。
5．6其他专门要求

六、功能结构图
例如：


6.1功能介绍
软件主要分为多少个模块，各个模块的功能介绍等。
6.1功能模块业务总流程图
七、功能需求分析
7.1数据流图
7.1.1顶层数据流图
例：

7.1.2功能级数据流图
例：

7.1.3详细数据流图
例：

7.2功能管理
7.2.1业务功能描述
功能结构图及其描述：
例：
在主界面点击账户即可进入账户管理页面，查看账户信息，可以建立不同账户，并且可以修改里面的账户内容。
账户管理需要实现以下功能：添加账户、删除账户、修改账户、设置默认和隐藏。
	•	添加账户：添加一个新的账户。例如添加现金账户或是信用卡账户。
	•	删除账户：删除一个账户
	•	修改账户：对某一个账户信息进行修改
	•	设置默认和隐藏：对账户进行隐藏或默认设置
在主界面点击账户即可进入账户管理页面，然后点击右边的添加按钮，我们就可以进行添加账户，在添加账户的页面中可以将账户设置为显示或是隐藏。点击返回按钮，将返回软件的主界面
在账户管理页面点击建好账户，将会进去账户操作界面。通过这个界面我们可以进行账户修改、账户删除和设置为默认账户。点击返回按钮将返回软件的主界面
7.2.2业务流程描述
简单的业务流程图
7.2.3相关角色及其执行的活动
角 色（人员级）
执行活动
软件使用者
	•	查看账户
	•	添加账户
	•	删除账户
	•	修改账户
	•	设置默认和隐藏
7.2.4流程涉及步骤说明

查看账户
软件使用者通过进入账户管理来查看账户信息，并且可以选择进行账户的添加，删除，修改以及设置默认和隐藏操作
添加账户
软件使用者通过点击账户管理页面的屏幕右上侧的“添加”按钮来进行添加账户的操作，输入账户的名称、余额、备注信息，并且设置状态和币种等类别，之后点击保存完成账户的添加。
删除账户
软件使用者可以再长按“menu”弹出的菜单中选择删除账户，对添加的账户进行删除。
修改账户
软件使用者可以再长按“menu”弹出的菜单中选择编辑，对添加的账户进行编辑，编辑界面同添加账户。
设置默认和隐藏
软件使用者可以再长按“menu”弹出的菜单中选择设置账户为隐藏或设置为默认账户，对添加的账户设置默认和隐藏。
7.2.5功能模块流程图

7.2.6流程涉及相关数据及规则
账户管理表单
序号
业务数据名称
类型
描述及规则（是否必填、选择/填写、默认值）
1
资产
文本
格式：-￥2,629.00
自动生成，为所有账户余额金额总和
2
负债
文本
格式：￥0.00
自动生成，为所有账户负债金额总和
3
净资产
文本
格式：-￥2,629.00
自动生成，公式为净资产=资产-负债
4
账户名称
文本
必填
5
账户余额
文本
必填，数字类型，默认值：0
6
账户备注
文本
非必填
7
账户状态
选择
选择项；显示，隐藏；默认值：显示
8
账户币种
选择
选择项：人民币，美元，英镑，欧元；默认值：人民币
9
账户类别
选择
选择项：现金账户，信用卡账户，金融账户，虚拟账户，负债账户，债权账户；默认值：现金账户
10
账户子类别
选择
依账户类别不同，产生不同选择项，默认值为第一顺位选择项：
现金账户（选择项：现金，其他）
信用卡账户（选择项：信用卡）
金融账户（选择项：银行卡）
虚拟账户（选择项：饭卡，财富通，支付宝，公交卡）
负债账户（选择项：应付账款）
债权账户（选择项：应收账款）

八、系统使用的软件与硬件环境说明
8.1核心技术
8.2硬件环境与服务器环境
8.3客户端操作系统
九、原型界面
