# Bug管理工具需求文档

> 来源：Bug管理工具需求文档.docx
> 转换工具：textutil

测试管理功能需求整理
  2013-4-25
目录
一、	背景及目的	2
1.1、背景	2
1.2、功能概要	2
二、	功能分解	3
2.1、 项目和模块管理	3
功能描述	3
相关表单	3
流程图	4
特殊要求	4
2.2、测试需求管理	4
功能描述	4
相关表单	5
2.3、测试版本管理	6
功能描述	6
相关表单	6
2.4、Bug管理和处理	7
功能描述	7
相关表单	7
流程图	8
特殊要求	9
2.5、测试用例管理	9
功能描述	9
2.6、组织管理	10
功能描述	10
性能要求	10
相关表单	10
2.6、测试数据分析	10
功能描述	10


	•	背景及目的
1.1、背景
测试管理工具中Bug管理是测试工作中必不可少的工具。尝试过Word，Excel，Groove，Bugzilla，zentao_BugFree（V1.0），其中前三款并不属于专业的测试软件，测试的时候需要配置的信息比较多；Bugzilla免费版的安装部署复杂；zentao_BugFree（V1.0）可以解决核心的功能需求，但是只是对Bug进行管理，不能和需求、用例、角色权限进行关联，随着项目的发展，越来感觉功能过于简陋，不能满足越来越多的使用想法。目前正在使用的为开源zentao_PMS（V4.0）基本可以解决测试相关的需求，但是自主可控性不太好，同时从部门整体来讲工作平台不够集中。
为了促进内部工作协作、高效的进行，并将日常工作需要的办公软件集成到统一的平台上，特提出此研发需求。该功能的主要使用对象可分为三种：测试人员，研发人员，高层管理，各角色关注的信息重点不同。
希望此研发目的能达到解决：测试流程中的关键环节集中到URM5上。以下内容为可以想到的一些需求内容，仅供参考。
1.2、功能概要
该研发功能可分解为7个一级功能：项目和模块管理，测试需求管理，测试版本管理，Bug管理和处理，测试用例管理，组织管理，测试数据的分析（还有测试文档管理，可以推迟考虑），其中核心功能为：项目和模块管理，Bug管理和处理。
其次不同用户角色的关注的功能点不同：
	•	测试人员角色需要使用的功能覆盖全部功能，但核心功能是提Bug，发布，及状态的标识。
	•	研发人员角色的主要关注功能是查看已经发布的Bug，进行解决等。
	•	高层管理角色的主要关注项目测试数据的统计、分析等。
以下为各部分的较详细功能描述。
	•	功能分解
2.1、 项目和模块管理
功能描述
该功能要能完成测试项目的维护，项目中每块的维护目的。
	•	测试项目及项目模块的维护：项目添加、编辑、删除项，项目模块的添加、修改、删除。
	•	项目及模块间要以关联的关系展现，如类似组织架构的形式等。
相关表单
项目表
字段名称
类型（长度）
约束
说明
ProjectID


项目ID
ProName


项目名称
ProCreatedBy


有谁创建
项目模块表
字段名称
类型（长度）
约束
说明
ModuleID


模块ID
ModName


模块名称
Parent


父级模块
ProjectID


项目ID
流程图
特殊要求
	•	可以对项目及项目的模块进行排序、移动。
	•	删除项目及项目模块时如果其下有Bug不能删除Bug。
2.2、测试需求管理
功能描述
该功能要能完成测试需求的登记、统计。
	•	需求维护：可以完成测试需求的新建、编辑、删除（新建时要能和所属的项目和模块关联）。
	•	需求的查看：可以按项目查看需求，可以按时间查看需求，可以按需求类别查看需求，可以按状态查看需求。
	•	统计分析：可以按项目、时间段对需求的类别进行图标统计分析。
	•	需求类别的维护：可以对需求类别进行新建、编辑、删除（如需求类别可以分为：内部，测试Bug，客户等）。
	•	需求状态管理：可以将需求设置为“激活”和“关闭”两种状态标志，并可以按这两种状态进行查看。
相关表单
需求表：Requirement Table
字段名称
类型（长度）
约束
说明
RequirementID


需求ID
ReqName


需求名称
ReqContent


需求内容
ReqState


需求状态
ReqCreatedBy


有谁创建
ReqClassID


需求ID
ProjectID


所属的项目ID
ModuleID


所属的模块ID
需求类别表：RequirementClass Table
字段名称
类型（长度）
约束
说明
ReqClassID


需求ID
ReqClassName


需求名称

2.3、测试版本管理
功能描述
该功能要能完成测试版本的维护，可以完成测试版本的创建，产生本次测试的一个版本号，并且在创建测试版本时要能和相关的需求、Bug进行关联。
	•	版本维护：可以进行版本的新建、删除、修改（新建版本时包括版本名称，版本号，版本内容简介， 该版本相关联的需求或者Bug）。
	•	点击关联的需求或者Bug可以进行相关的需求或者Bug.
	•	可以对版本进行开始测试的操作，点击开始测试后，创建的版本后自动显示在新建Bug时的版本号列表中并且按创建的先后倒排序。
相关表单
测试版本表：Version Table
字段名称
类型（长度）
约束
说明
VersionID


版本ID
VerName


版本名称
VerNum


版本号
VerContent


版本简介
RelatedReqID


关联的需求ID
RelatedBugID


关联的BugID

2.4、Bug管理和处理
功能描述
要能完成测试人员提交相应项目模块的Bug，批量发布，研发和测试的处理，并能多角度进行查询等。
	•	测试人员可以进行Bug的维护：可以在相应的项目模块下新建一个Bug，可以进行删除、修改。
	•	附件：能添加、删除、对附件重命名，能方便的查看附件内容。
	•	BUG查看：
3.1点击项目、模块可以直接查看到该项目或者模块下的BUG；
3.2可以按照Bug信息中包含的任何字段进行准确检索、模糊检索等
	•	Bug的发布：测试人员可以单个、批量选择BUG进行发布/可以单个、批量取消发布，研发人员只能看到发布的BUG。
	•	开发解决：开发人员可以查看到所有已经发布的、分配给自己的，可以进行解决，可以单个或批量选择BUG进行分配、解决。
相关表单
Bug表：Bug Table
字段名称
类型（长度）
约束
说明
BugID


BugID
BugName


Bug标题
VerNum


版本号
BugContent


Bug详细内容
BugMoudle


所属的项目、模块
BugBuilder


Bug创建人
BugCreateDtate


创建时间
BugReceiver


分配给谁
BugGrade


Bug等级
BugSolution


Bug解决方案
BugSolutedDate


解决时间
BugState


Bug状态
CloseDate


关闭时间
说明：
	•	Bug等级可以确定为：1,2,3,4
	•	Bug状态可以确定为：激活，关闭，（默认状态可以为空，发布后的状态可以为激活）
	•	Bug解决方案可以确定为：已修复，设计如此，重复提交，不修复，外部原因
流程图
简单的流程图见下（省略了问题的评审等环节）：

特殊要求
	•	每个模块后显示该模块下的Bug数
	•	选择一个模块点击建Bug，直接将该Bug创建在相应的模块下
	•	单击模块时显示该模块下的Bug列表

2.5、测试用例管理
功能描述
该部分功能要能对测试用例进行管理，包括新建、编辑、删除、不同用例间的关联等。
	•	测试用例的单个创建及批量创建，执行结果可以暂时确定为三种：N/A，通过，失败，失败的用例可以自动生成Bug；
	•	不同用例可以进行关联；
2.6、组织管理
功能描述
该部分功能要能完成对测试分组的维护和功能的权限控制。
	•	分组维护：可以新建一个分组，并能为该分组添加人员，能为该分组设置可以访问的项目权限；可以进行分组的编辑、删除；
性能要求
相关表单
分组表：Group Table
字段名称
类型（长度）
约束
说明
GroupID


分组ID
GroupName


分组名称

2.6、测试数据分析
功能描述
该部分功能要能完成可以按项目分析测试数据。
	•	项目Bug走势图。
	•	项目或者各模块Bug严重程度分布等
	•	每天新增Bug数
