# 产品商业需求文档BRD

> 来源：产品商业需求文档BRD.docx
> 转换工具：textutil

商业需求文档


文件状态：
[√] 草稿
[  ] 正式发布
[  ] 正在修改
文件标识：
Company-Project-RD-UR

当前版本：
X.Y

作    者：
人人都是产品经理、起点学院

完成日期：
Year-Month-Day


 目 录
1.	摘要	3
1.1. 文档目的	3
1.2. 参考文档	3
1.3. 术语与缩写解释	3
2.	项目的价值	4
2.1 社会价值	4
2.2商业价值	4
2.3 用户价值	4
2.3.1 市场价值	4
2.3.2 投资价值	5
2.4项目价值分析总结	5
3.	路线规划	5
4.	历史回顾	5
5.	项目预算	6
5.1. 研发成本	6
5.2. 运营成本	6
5.3. 营销成本	6
5.4. 风险评估	6
6.	总结	6
7.	附件（调查报告图表）	7


	•	 摘要
1.1. 文档目的
阐述项目的商业价值，该产品被开发出来的重要性。

1.2. 参考文档
提示：列出本文档的所有参考文献（可以是非正式出版物），格式如下：
[标识符] 作者，文献名称，出版单位（或归属单位），日期
例如：
[SPP-PROC-PP] SEPG，需求开发规范，机构名称，日期

1.3. 术语与缩写解释
缩写、术语
解 释


…


	•	项目的价值
摘要
2.1 社会价值
造福全人类？
2.2商业价值
1、我可以为企业创造什么样的价值？ 2、这些价值是否符合企业的整体战略目标？
提示：
1、 一定是可以量化的，显性的。 2、商业价值，不一定是赚多少钱。可能是牵制竞争、可能是做基础\长线的搭建、可能是为了生存… 3、当短期商业价值伤害了长期价值的时候，如何平衡？ 4、什么钱可以赚？什么钱应该分给伙伴？ 5、获取了这个价值的时候，给客户返还了什么样的增值。
2.3 用户价值
引领用户潮流？比如说Iphone；

2.3.1 市场价值
      市场份额是否有变化。例如：
[具体的市场名称]市场形式十分复杂，公司的[具体产品名称]产品在上述[各个市场]未来两年内的状况是[在此详述]。或者新技术的全面应用将使公司的[具体产品名称]产品扭转[具体的市场]市场局面。所以，公司的产品有在当今[具体的市场名称]市场上继续占领的机会。

2.3.2 投资价值
  我们将全面进入一个新兴的领域？

2.4项目价值分析总结
	•	路线规划
产品的发展需要一个过程，特别是互联网产品它是长期迭代成长的。这个过程需要提前进行规划，虽然规划绝大部分时候会在发展中被改变，但必须去做，不做连被改变的机会都没有。
我先满足什么需求？再满足什么需求？为什么？ 2、每个阶段的核心价值是什么？ 3、执行计划(时间…)？ -
提示：
	•	市场的发展趋势是什么？竞争关系如何？
	•	在这个过程中你的客户会如何发展\成长？
	•	如其他产品、环节之间的关联关系是什么？如何配合？
	•	要有大格局，但提倡分阶段迭代实施，提倡小项目。

	•	历史回顾
没有历史的记录和回复，反复的重新开始，会造成极低的工作效率，更会造成反复的重复劳动、重复错误。 对于已有产品（或项目二期），必须重点回顾该产品之前的发展历史和背景。
1、客户价值和商业价值是否发生了变化？ 2、二期产品的路线规划和原规划是否一致，（如有调整）调整原因是什么？ 3、之前的实际运营效果和计划的差异是什么？为什么？
	•	项目预算
摘要
提示：获利 = 商业价值 – 成本。 做产品就好像再投资一个项目，对于可能需要付出的成本必须进行合理估算，才能做出合理决策。
5.1. 研发成本
5.2. 运营成本
5.3. 营销成本
5.4. 风险评估

	•	总结
客户价值、商业价值、成本估算，都应该有可以评估的方式、方法。每个阶段都需要有明确的目标。
1、为什么制定这个目标？这个目标是怎么推算出来的？ 2、如何显现这个结果、数据？ 3、凭什么可以做到这个目标？

最后，关于BRD评审原则： 1、一切从客户出发； 2、 明确为什么要做？做什么？怎么做？ 3、提供必要的数据支持； 4、提倡做小产品、小项目； 5、 不以获取多少“资源”为前提。
评审内容包括：“产品市场计划书”、 关键的用户使用过程Demo、核心功能的List
PS： 给boss 演示时，要做成PPT~~~
	•	附件（调查报告图表）
