# 企业网站需求文档

> 来源：企业网站需求文档.doc
> 转换工具：textutil-fallback

企业网建设方案
 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc280089792" 一 前言	 PAGEREF _Toc280089792 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc280089793" 二 网站建设需求分析	 PAGEREF _Toc280089793 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc280089794" 2.1 网站目标定位	 PAGEREF _Toc280089794 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc280089795" 三 网站内容风格设计	 PAGEREF _Toc280089795 \h 4
 HYPERLINK \l "_Toc280089796" 3.1网站风格设计	 PAGEREF _Toc280089796 \h 4
 HYPERLINK \l "_Toc280089797" 3.2网站页面创意设计	 PAGEREF _Toc280089797 \h 4
 HYPERLINK \l "_Toc280089798" 3.2.1首页设计	 PAGEREF _Toc280089798 \h 4
 HYPERLINK \l "_Toc280089799" 3.2.2内页设计	 PAGEREF _Toc280089799 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc280089800" 四 功能模块简图设计	 PAGEREF _Toc280089800 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc280089801" 功能模块简图如下：	 PAGEREF _Toc280089801 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc280089802" 五  网站栏目设计流程图	 PAGEREF _Toc280089802 \h 7
 HYPERLINK \l "_Toc280089803" 六 主要功能子系统详解	 PAGEREF _Toc280089803 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc280089804" 6.1产品展示数据库	 PAGEREF _Toc280089804 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc280089805" 6.2新闻发布系统	 PAGEREF _Toc280089805 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc280089806" 6.3营销中心	 PAGEREF _Toc280089806 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc280089807" 6.4客户服务	 PAGEREF _Toc280089807 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc280089808" 6.5人力资源	 PAGEREF _Toc280089808 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc280089809" 6.6 BBS论坛	 PAGEREF _Toc280089809 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc280089810" 6.7流量统计	 PAGEREF _Toc280089810 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc280089811" 6.8后台支持与管理	 PAGEREF _Toc280089811 \h 9


一 前言
21世纪是一个信息时代,互联网把企业驰入了全球信息高速公路，让企业信息通过互联网通达世界各个角落。企业通过互联网发布企业最新的商业信息，供全球检索，以此来宣传自己的企业，宣传企业的产品，宣传企业的服务，全面展示企业形象，并通过网络与各行各业进行交流、推销和合作， 同时通过互联网寻找货源和新客户。许多企业都在互联网上找到了机会，创造了辉煌。“与其临渊羡鱼，不如退而结网”。
二 网站建设需求分析
2.1 网站目标定位
根据公司领导层提出的建立高规格、建立专业印务行业网站的定位，为公司打造一个全国知名的网站。
我们给公司网站建设设计的方案实现以下目标：

1、结合公司的发展战略，通过网上形象策划宣传，进一步体现公司企业形象。
2、建立公司介绍、企业文化等，体现公司的：
企业精神：一流服务、非凡智慧、创新求胜
经营理念：真诚合作，互惠双赢
质量方针：质量第一、用户至上、环环控制、创新进步
3、通过建立产品展示系统，方便浏览者浏览公司产品信息、查询相关资料，更好的满足客户的需要，可以后台添加删除。
4、建立新闻发布系统发布公司信息、行业信息让客户随时了解豪波和行业动态。
5、建立合作伙伴、成功案例以及对外交流活动的动态展示。
6、建立会员注册系统企业用户可以在网站上登记注册，选择会员的类别、查看的权限范围并成为预备会员，并提交到用户管理数据库。待网站审核通过后成为正式会员，享有网站提供的相应服务
7、建立BBS论坛可以向网友提供开放性的分类专坛题讨论区服务，商家或者员工会员可以在此发表自己的某些观感、交流某些技术、经验乃至人生的感悟与忧欢，亦可以做为用户与商家交流的渠道，商家亦可在此回答用户提出的问题或发布某些消息。
8、建立下载系统页面显示时自动将软件（或者图片和文件等）进行规划分类，后台相对应的规范管理，上传等等
9、建立人才招聘系统本系统可以使客户在其网站上增加在线招聘的功能，通过后台管理界面将企业招聘信息加入数据库， 再通过可定制的网页模板将招聘信息发布，管理员可以对招聘信息进行管理、统计、检索、分析等等。 网站动态提供企业招聘信息，管理员可进行更新维护，应聘者将简历提交后存入简历数据库，并可依据 职位、时间、学历等进行检索
10、建立友情链接页面可以直接申请友情连接，后台确认，规类，达到广告互换作用。
11、建立技术设备展示，技术团队展示。
12、留言系统（信息反馈）。
 三 网站内容风格设计
3.1网站风格设计
总体印象：立足于本公司行业领头羊形象的设计，以展示豪波的产品、成功案例和企业形象等，主题突出，内容精干，形式简洁；
版式布局：栏目集中，分栏目检索明确，导航标志清晰；
色彩运用：以蓝绿色为主色调，总体专业、呈大气、动感、畅快、简洁的特征；
图片运用：配合文字及色块，以生动的动画效果表达公司的实力和创造力；
语言选择：中英文版。
在结构上：运用统一的通用信息规划，使网站始终保持一种方便快捷、清晰明确的浏览路线。
3.2网站页面创意设计
网站页面是公司对外宣传的关键部分，是树立企业形象，宣扬企业文化，展示企业实力的必要途径。

3.2.1首页设计
首页是公司整体形象的浓缩，要进行创意设计。不仅要美观简洁、美观、大气，国际化，还要体现行业的形象、实力、主营业务。在体现公司品牌效应的基础上，实现整体和个体的有机结合。

1、设置一个包含公司Logo（旗帜性标志）的彩色flash首页和带流量统计、显示时间日期的计数器的页面，总体大气、新颖充分展示企业形象。并由此点击进入中英文版。
2、中英文版本各设计一个带片头flash动画的综合功能主页，此主页包括其他页面和子页面的链接、产品发布、新闻发布、会员注册、站内产品搜索、客户留言等功能。

3.2.2内页设计
内页设计追求在风格上统一，但又要因内容不同而各有特色，不同的功能页面又将体现出和功能内容相符的个性风格。
有如下内容页面：  1.  企业介绍：宣传总裁风采、公司背景、企业文化、整体形象、经营业绩、经营宗旨等； 2． 信誉认证：展示公司的营业执照、荣誉证书、公司资质等，增强公司的品牌和资信； 3． 组织结构：介绍公司的组织构架和部门职能；    4． 下载中心：页面显示时自动将软件（或者图片和文件等）进行规划分类，后台相对应的规范管理，上传等等 5． 产品展示：立体排列展示公司产品的图片和文字信息，与网站搜索引擎连接，可通过商务发布/管理系统对产品结构、内容进行任意编辑和修改；  6． 产品搜索：轻松快捷的在产品数据库中搜索所要产品及相关信息；  7． 新闻中心：企业可随时添加、修改、删除公司和行业的新闻动态或其他信息资料； 8． 客户服务：通过留言板或信息提交，获取客户的反馈信息以便即时跟进； 9．BBS论坛：访客可以在您的网站内方便地写上建议、问题，您也可以在这里主持开辟出一个或好几个专业论坛区，丰富网站内容，增强网站专业性、互动性，提升网站层次；  10．人力资源：发布公司人才战略，设置招聘专区，自主维护，网上招聘易如反掌，与在线自荐互动，让人力资源工作更加轻松，优秀人才源源不断；  11．合作链接：与合作相关网站链接，建立公司信誉连锁网络； 12．网站导航：描述网站的各项功能，让用户对整个网站结构更清晰，可以第一时间找到所需内容；
13. 营销中心：展示公司营销网络、合作伙伴和经典案例，自助添加客户网络或经典案例，增加客户对华红美的信任度和在线交易的放心，让您的产品和公司更有说服力； 14．联系方法：陈列公司名称、地址、联系人、电话、传真、Email信箱、网址及地图路线等

四 功能模块简图设计
功能模块简图如下：


 TOC \o "1-3" \h \z \u
五  网站栏目设计流程图


六 主要功能子系统详解
6.1产品展示数据库
产品分类详尽，便于阅读 —— 利于用户按目的查找信息，直奔主题
搜索功能，准确快捷 —— 以关键字、类别等方式查找节约时间
多层分类，不限数量 ——产品信息按需求分类（无数量限制），自定义类别性质，一级类别下可再次分类
轻松管理，后台维护 —— 随时可以通过后台维护页面，如更改、删除类别、名称、各条信息内容，轻松直观
6.2新闻发布系统
用来实现新闻发布、媒体报道发布、公司动态、合作交流信息等。
在新闻页面可按关键词或标题、时间进行新闻查询。前台的版面可根据公司具体情况分成若干个版面，可人工设定某些新闻放置到首页位置，位置主次分明，每条信息都基于时间来管理，明确标明发布时间次序以时间自动排序，无须人工操作。
每条信息都可以附带相关图片，加深渲染效果
功能特点：
重要信息，排序首页 —— 可以人工设定某些新闻放置到首页位置主次分明
专业特点，突出时效 —— 每条新闻都基于时间来管理，明确标明发布时间
信息推荐，便于宣传 —— 每条新闻后边都有"推荐"功能，便于用户将有关信息保存或传递给别人，加大信息扩散面
信息列表，自动排序 —— 信息次序以时间自动排序，无须人工操作
图文并貌，强化主题 —— 每条信息都可以附带相关图片，加深渲染效果
信息维护，简单易行 —— 维护信息只需填写信息主题、内容即可发布
随意更改，便于管理 —— 可随时通过维护界面增加、修改、删除每条信息
支持中英文两个语言版本：用户可以根据信息发布的需要，设定本系统的语言版本
6.3营销中心
公司可以根据情况对营销网络、合作伙伴、经典案例进行管理，并可以随时增减。
6.4客户服务
客户可以在网站上登记注册，选择会员的类别、查看的权限范围并成为预备会员，并提交到用户管理数据库。待网站审核通过后成为正式会员，享有公司提供的相应服务。
客户可以在此系统版面留言，公司可根据客户留言进行分类管理和回复。
6.5人力资源
本系统可以使公司在其网站上增加在线招聘的功能，通过后台管理界面将企业招聘信息加入数据库， 再通过可定制的网页模板将招聘信息发布，管理员可以对招聘信息进行管理、统计、检索、分析等等。 网站动态提供企业招聘信息，管理员可进行更新维护，应聘者将简历提交后存入简历数据库，并可依据 职位、时间、学历等进行检索。
6.6 BBS论坛
论坛可以向客户和本企业的员工提供开放性的分类专题讨论区服务，客户可以在此发表自己的某些观感、交流某些技术、经验乃至员工们的人生感悟与忧欢，是公司与商家和员工交流的渠道，公司亦可在此回答客
户提出的问题或发布某些消息等。
6.7流量统计
对访问本网站的流量和来路进行统计，可生成日、月、年等访问报表，并可进行预计明天的访问量等功能。
6.8后台支持与管理
后台管理是管理人员行使网站管理权，维护网站数据的中心。完善的后台管理能保证网站达到预期效益。网站前台的所有信息来源于后台的管理系统。因此后台管理更需要强大的功能支持，方便快捷的操作界面，由专用路径经密码认证进入，公司可根据具体情况设置多人分不同权限来管理不同板块，而且管理人员不需任何专业知识。
所有的数据程序模块由此系统整合在一起，各版面可具有不同的管理员和各自的相对独立的前台版面、独立的后台操作管理系统。可多人、多层次管理权限，互不干涉、相对独立。整套系统简洁直观，操作方便，安全高效。


友情链接

豪波荣誉

产品展示

企业概况

Flash动画封面

新闻发布

技术力量展示区

技术设备展示

交流服务区

内部交流

BBS论坛

会员注册

客户留言

成功案例

信息发布管理区

行业实事

豪波动态

新闻发布系统

后台管理区

论坛管理

咨询管理

资源管理


信息管理


数据管理

后台管理系统

业务开展区

推荐产品

产品展示


产品搜索

数据展示业务开展

登录

英文版本


Flash首页

杭州豪波印务有限公司主页

企业介绍


营销中心

新闻中心

产

品

库

BBS论坛

联系我们

友情链接

 HYPERLINK "http://www.daqo.com/company/index_map.asp" 网站导航

隐私保护

后  台  数  据   库  支  持

人才战略
招聘专区
毛遂自荐

服务宗旨
客户留言
会员注册
会员中心

营销网络
经典案例
合作伙伴

产品汇总
最新推荐
质量保证
产品展示
主题系列
新产品系列


企业新闻
媒体报道
行业热点

总裁风采
企业概况
业务介绍
组织机构
信誉认证
荣誉证书
公司资质
营业执照
企业文化
企业精神
经营理念
质量方针
公司宗旨
企业记事


网站信息搜索

人力资源

技术设备

客户服务
