# 学校学生宿舍管理系统需求规格说明书

> 来源：学校学生宿舍管理系统需求规格说明书.doc
> 转换工具：textutil-fallback

学   号：
0120410680627

课 程 设 计


题    目
基本模型机的设计——跳转、转移指令的实现
学    院
计算机科学与技术学院
专    业
软件工程
班    级
0406班
姓    名
赵爽
指导教师
陈天祥


2007
年
1
月
29
日

课程设计任务书

学生姓名：  赵爽              专业班级： 软件0406班
指导教师：  彭德巍           工作单位：计算机科学与技术学院
题  目:  学校学生宿舍管理系统
初始条件：
理论：学完《软件需求工程》，结合《软件工程导论》、《数据结构》和《程序设计》等课程中学习的原理和方法。
实践：计算机实验室提供计算机及软件需求开发环境。熟悉并运用Rational Rose、PowerDesigner、Visio和Word等工具建模，并编写课程设计报告。
要求完成的主要任务: （包括课程设计工作量及其技术要求，以及说明书撰写等具体要求）
1、了解并掌握软件需求工程的一般工作流程，采用的常用方法和步骤以及实用工具。要求学生能独立地完成中小型软件系统的需求分析。
2、对给定的题目，分析系统的各项功能需求、非功能性需求（接口需求、软件质量属性），以及数据需求等。在此基础上，撰写出符合规范的《软件需求规格说明（SRS）》。
3、课程设计报告应包含的完整内容，详见《软件需求工程》课程设计指导书。
4、强调独立完成，杜绝抄袭。
时间安排：
1、设计安排一周（第20周）：
周1、周2：查找资料，调查研究，获取需求。
周3、周4：系统分析。
周5、周6：撰写课程设计报告。
2、课程设计报告书收取时间：20周的周日（1月21日）班长收齐，过时不候；班长于22日上午到东配楼409室，交给各班指导教师；同时要交设计报告的电子版（各班可以合交一张光碟）。
3、答疑时间：20周周一至周五的上午（地点：东配楼409）。
指导教师签名：                            2007 年 1 月 8  日
系主任（或责任教师）签名：                2007 年 1 月 10 日


原创性声明

本人郑重声明： 所呈交的课程设计论文，是本人在老师的指导下，独立进行研究工作所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的作品或成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本声明的法律结果由本人承担。

                       作者签名：赵爽      日期：2007年1月19日


“学校学生宿舍管理系统”需求规格说明

目    录
 HYPERLINK \l "_Toc157076081" 1   引言	5
 HYPERLINK \l "_Toc157076082" 1.1  目标…………………………………………………………………………………….5
 HYPERLINK \l "_Toc157076083" 1.2  项目范围	……………………………………………………………………………..5
 HYPERLINK \l "_Toc157076084" 1.3  参考资料	……………………………………………………………………………..5
 HYPERLINK \l "_Toc157076085" 2	总体描述………………………………………………………………………......................5
 HYPERLINK \l "_Toc157076086" 2.1  产品前景	……………………………………………………………..........................5
 HYPERLINK \l "_Toc157076087" 2.2  用户类及其特征……………………………………………………………………….6
 HYPERLINK \l "_Toc157076088" 2.3  运行环境	……………………………………………………………………………..7
 HYPERLINK \l "_Toc157076089" 3  用例规格说明………………………………………………………………………………...7
 HYPERLINK \l "_Toc157076090" 3.1  系统主要用例	………………………………………………………………………...7
 HYPERLINK \l "_Toc157076091" 3.2  用例说明	……………………………………………………………………………..8
 HYPERLINK \l "_Toc157076092" 4  外部接口需求	15
 HYPERLINK \l "_Toc157076093" 4.1  用户界面	……………………………………………………………………………15
 HYPERLINK \l "_Toc157076094" 4.2  其他接口	……………………………………………………………………………16
 HYPERLINK \l "_Toc157076095" 4.2.1	硬件接口 	16
 HYPERLINK \l "_Toc157076096" 4.2.2	软件接口	16
 HYPERLINK \l "_Toc157076097" 5	非功能性需求	16
 HYPERLINK \l "_Toc157076098" 5.1  软件质量属性	……………………………………………………………………….16
 HYPERLINK \l "_Toc157076099" 5.2  其他非功能性需求	…………………………………………………………………..16
 HYPERLINK \l "_Toc157076100" 6	数据需求（ER模型，数据字典等）	17
 HYPERLINK \l "_Toc157076101" 6.1  处理流程图…………………………………………………………………………...17
 HYPERLINK \l "_Toc157076102" 6.2  系统流程图…………………………………………………………………………...17
 HYPERLINK \l "_Toc157076103" 6.3  数据描述……………………………………………………………………………...17
 HYPERLINK \l "_Toc157076104" 6.3.1 静态数据	17
 HYPERLINK \l "_Toc157076109" 6.3.2 动态数据	19
 HYPERLINK \l "_Toc157076112" 6.4   数据库描述………………………………………………………………………….19
 HYPERLINK \l "_Toc157076113" 6.5   ER模型……………………………………………………………………………...19
 HYPERLINK \l "_Toc157076114" 6.6   数据字典…………………………………………………………………………….20
 HYPERLINK \l "_Toc157076115" 6.6.1 系统入住数据字典	20
 HYPERLINK \l "_Toc157076116" 6.6.2 入住信息数据字典	20
 HYPERLINK \l "_Toc157076117" 6.6.3 系统空床位查询数据字典	22
 HYPERLINK \l "_Toc157076118" 6.6.4 系统按学号查询信息数据字典	23
 HYPERLINK \l "_Toc157076119" 6.6.5 系统退房数据字典	23
 HYPERLINK \l "_Toc157076120" 附录A:术语表	23
 HYPERLINK \l "_Toc157076120" 附录B:分析模型	24
 HYPERLINK \l "_Toc157076121" 附录C:业务规则	24
 HYPERLINK \l "_Toc157076122" 附录D:待定问题清单	25

“学校学生宿舍管理系统”需求规格说明

1引言
目标
  软件需求规格说明描述了“学校学生宿舍管理系统”软件的功能性需求和非功能性需求。分析该系统的数据需求，功能需求，质量需求和可行性等，让系统有一个明确的方向，使开发更具合理性，并能分析出系统的具体流程，为以后系统的开发和维护做好准备工作。这一文档计划由实现和验证系统正确功能的项目团队成员来使用。除非在其他的地方另有说明，这里指定的所有需求都具有高优先级，而且都可以在软件中实现。
项目范围
 学校学生宿舍管理系统：下文有的简称宿舍管理系统，即用于实现对学生及宿舍信息资料进行编辑，添加，删除，统计，打印显示等功能的软件系统。通过该系统，用户可以查看学生的基本信息、宿舍信息等各方面的资料，能够方便的了解学生和宿舍的总体情况。该管理系统为用户提供了一些简单的数据查询、输出各种信息等功能。
用户通过输入学生基本信息（例如学生证号）,由系统自行生成相应的数据以供宿舍管理员查询,另外宿舍管理中心的管理用户还可以对这些基本信息进行更新和删除, 学校学生宿舍管理系统力求给用户方便快捷的途径去管理这些繁琐的数据。
参考资料
1.3.1   Karl E. Wiegers 著, 软件需求. 清华大学出版社，2004
Dean Leffingwell等著，软件需求管理——统一方法. 机械工业出版社.2002
Soren Lauesen 著, 软件需求. 电子工业出版社，2002
Ian Sommerville 著，需求工程. 机械工业出版社，2003
总体描述
产品前景
学校学生宿舍管理系统对于一个学校来说是必不可少的组成部分。目前好多学校还停留在宿舍管理人员手工记录数据的最初阶段，手工记录对于规模小的学校来说还勉强可以接受，但对于学生信息量比较庞大，需要记录存档的数据比较多的高校来说，人工记录是相当麻烦的。而且当查找某条记录时，由于数据量庞大，还只能靠人工去一条条的查找，这样不但麻烦还浪费了许多时间，效率也比较低。当今社会是飞速进步的世界，原始的记录方式已经被社会所淘汰了，计算机化管理正是适应时代的产物。信息世界永远不会是一个平静的世界，当一种技术不能满足需求时，就会有新的技术诞生并取代旧技术。21世纪的今天,信息社会占着主流地位，计算机在各行各业中的运用已经得到普及，自动化、信息化的管理越来越广泛应用于各个领域。我们针对如此，设计了一套学生宿舍管理系统。学生宿舍管理系统采用的是计算机化管理，系统做的尽量人性化，使用者会感到操作非常方便，管理人员需要做的就是将数据输入到系统的数据库中去。由于数据库的存储容量相当大，而且比较稳定，适合较长时间的保存，也不容易丢失。这无疑是为信息存储量比较大的学校提供了一个方便、快捷的操作方式。
用户类及其特征
C-1：系统管理员（优先考虑）：
整个系统优先级最高的参与者，他是整个系统的监督者，对所有其他用户的行为
和使用情况享有知情权。他主要的工作是：对系统用户优先级的设置；对系统基
本资料的管理；对系统的数据备份；添加或删除用户；进行系统维护；最重要的是对其他用户工作的监督，管理，分配权限，以保证系统的透明性和业务合理性。
C-2：宿舍管理员
学校宿舍每一栋楼至少有一个宿舍管理员，他们的主要工作是：住宿情况查询，包括学生信息以及房间信息的查询，查看可以入住的房间，住满的房间，要入住的床位，以及入住人员信息；办理入住，通过输入学生的相关信息通过系统将其添加到住宿学生信息表中；办理迁出，通过输入迁出学生的相关信息通过系统将其从住宿学生信息表中删除；调换房间，输入要调换的信息以及目标房间的信息进行房间调换；数据统计，包括人数统计喝房间统计，通过输入要统计的目标信息来查看入住人数或者空床位数；维修管理，通过系统获得学生维修管理信息，并通知维修人员；报表打印，打印出自己所需要的信息报表。
C-3：住宿学生
这里的住宿学生可以包括即将入住的或已经入住的学生，他们可以输入自己的相关学生信息，进行住宿登记注册；可以查询宿舍住宿情况信息，比如说输入自己的入住要求，查看是否有相应的空床位；还可以通过系统提出报修申请，告知宿舍管理员需要维修信息。
运行环境
本系统是以Windows系统为操作平台，用ASP.NET编程语言做网页界面，用C#语言做网页界面与底层数据库的互联，用SQL Server数据库来实现高校学生宿舍管理系统所需功能的

客户端运行环境
CPU
Pentium Ⅲ 450Mhz或以上
内存
128MB以上
操作系统
Windows98或以上版本
网络工具
IE浏览器5.0以上或Netscape浏览器


服务器端运行环境
CPU
Pentium Ⅳ 1.8Ghz
内存
512MB
硬盘空间
50.0MB以上硬盘剩余空间
输入设备
键盘/鼠标
操作系统
Windows 2000 Server
数据库
Microsoft SQL Server 2000
开发环境
Microsoft Visual Studio.NET 2002

3 用例规格说明
 3.1 系统主要用例
主要参与者
用例
系统管理员
用户管理
数据备份
软件注册
系统维护
系统设置
宿舍管理员
住宿情况查询
办理入住
调换房间
办理迁出
删除学生信息
人物查询
房间查询
人数统计
房间统计
10. 房间录入
11. 维修管理
12. 报表打印
住宿学生
学生报修
学生基本资料输入
住宿情况查询

3.2 用例说明
用例ID号
UC-1
用例名称
用户管理
参与者
系统管理员
简单描述
系统管理员根据不同用户的职责来设置不同的用户权限，从而限制不同的用户所使用的系统功能
前置条件
系统管理员登入“学生宿舍信息管理信息系统”
系统管理员激活用户管理用例
系统管理员有权限进行用户权限设置
后置条件
新增用户权限被系统管理员设置
新增用户获得相应的操作权限
主干过程
1．0 系统管理员设置新用户的权限
1．系统管理员新增一个系统用户
2．系统显示用户权限界面
3．系统管理员输入新用户权限信息
4．系统记录新用户权限信息
5．系统管理员退出系统
分支过程
1．1 系统管理员修改用户权限（从第2步分支出来）
1．系统管理员修改选中用户权限
2．返回第4步
1．2 系统管理员删除用户（从第1步分支出来）
1．系统管理员删除用户
2．返回第1步
异常
权限设置错误
用户权限矛盾
备注
本用例完成对用户权限的设置，它由系统管理员来执行。建议系统管理员仅仅由一个用户来担当，这样就会使责任人单一，不容易出现责任纠纷，和权限重叠的现象。而且，权限设置要完全根据用户的职责来设计，
不同的用户要承担不同的职责，任务，明确责任人。使分工明确而单一。

用例ID号
UC-2
用例名称
系统设置
参与者
系统管理员
简单描述
系统管理员对系统基本信息进行设置，系统记录基本信息
前置条件
系统管理员登入“学生宿舍信息管理系统”
系统管理员激活系统设置用例
后置条件
系统基础信息设置成功
主干过程
2．0 系统管理员设置系统信息
1．系统显示当前系统基本信息表
2．系统管理员输入系统基本信息
3．系统管理员请求保存当前设置
4．系统保存当前设置
5．系统管理员退出系统
分支过程
无
异常
无
备注
此用例完成对系统基本信息的设置，它由系统管理员来操作。

用例ID号
UC-3
用例名称
数据备份
参与者
系统管理员
简单描述
系统管理员对系统当前状态进行备份，保存到指定的文件中或数据库中
前置条件
系统管理员登入“学生宿舍信息管理系统”
系统管理员激活数据备份用例
系统其他流程当前时刻处于停止状态
后置条件
系统数据被复制存储到数据库或其他存储体中
主干过程
3．0 系统管理员备份当前系统信息数据
1．系统显示数据备份界面
2．系统提示当前系统其他工作流程应该停止
3．用户确定开始备份
4．系统开始备份
5．系统管理员退出系统
分支过程
3．1 系统管理员结束系统其它流程（从第3步分支出来）
1．系统管理员退出数据备份用例
2．系统管理员关闭其它流程
3．返回第1步
异常
无
备注
本用例完成系统数据备份，记录当前系统状态。备份技术有很多，这里最好采取双机热备份，对系统数据进行多次备份，拷贝，这样使系统数据被安全保存，以防万一。

用例ID号
UC-4
用例名称
办理入住
参与者

宿舍管理员
简单描述
宿舍管理员办理人员入住事务，将学生信息录入宿舍学生信息表中
前置条件
宿舍管理员登入“学校学生宿舍管理系统”
宿舍管理员激活办理迁出用例

后置条件
入住人员信息被记录在宿舍学生信息表
主干过程


4．0 宿舍管理员生成一份人员信息表
1．宿舍管理员使用用户名和密码进入系统
2．系统验证宿舍管理员身份
3．宿舍管理员输入学生的信息
4．系统验证学生信息是否正确以及房间号是否存在
5．系统将学生信息加入宿舍学生信息表
6．宿舍管理员退出系统
分支过程


4．1 宿舍管理员修改学生入住信息（从第3步分支出来）
1．宿舍管理员修改学生入住信息
2．返回到第4步
4．2 宿舍管理员删除学生入住信息记录（从第３步分支出来）
1．宿舍管理员删除学生入住记录
2．返回到第3步

异常

输入学生证号不是四位数字
输入的房间号不存在
系统审核信息错误
备注
此用例仅仅对宿舍管理员是可见的


用例ID号
UC-5
用例名称
办理迁出
参与者
宿舍管理员
简单描述

宿舍管理员办理学生迁出业务，并且将学生信息从宿舍学生信息表中删除
前置条件
宿舍管理员登入“学校学生宿舍管理系统”
宿舍管理员激活办理迁出用例
后置条件
入住人员信息从宿舍学生信息表中删除
主干过程
5．0 宿舍管理员办理迁出
宿舍管理员使用用户名和密码进入系统
系统验证宿舍管理员身份
宿舍管理员输入学生的学号，姓名
系统验证学生的信息是否准确
系统将学生信息从宿舍学生信息表中删除
宿舍管理员退出系统

分支过程
无
异常
输入的学生不存在
输入的学生学号与姓名不匹配
系统审核信息错误
备注
此用例仅对宿舍管理员可见。当有学生迁出时此用例开始被激活


用例ID号
UC-6
用例名称
人物查询
参与者
宿舍管理员
简单描述
宿舍管理员通过输入学生的学号和姓名来查询学生的其他所有信息
前置条件
宿舍管理员登入“学校学生宿舍管理系统”
宿舍管理员激活人物查询用例
后置条件
要查询学生的所有被显示出来
主干过程
6．0 宿舍管理员查询学生信息
1．宿舍管理员使用用户名和密码进入系统
2. 系统验证宿舍管理员身份
3. 宿舍管理员输入学生的学号，姓名
4. 系统验证学生的信息是否准确
5. 系统显示学生的所有相关信息
6．宿舍管理员退出系统

分支过程
6．1 宿舍管理员清除已填信息（从第3步分支出来）
1．宿舍管理员清除已填的学生信息
2．返回到第3步
异常
1．输入的学生不存在
2．输入的学生学号与姓名不匹配
3．系统审核信息错误
备注
此用例只对宿舍管理员可见


用例ID号
UC-7
用例名称
房间统计
参与者
宿舍管理员
简单描述
宿舍管理员通过输入栋号来统计这栋已住人数以及空床位的个数。
前置条件
宿舍管理员登入“学校学生宿舍管理系统”
宿舍管理员激活房间统计用例
后置条件
统计好的数目被显示出来以供宿舍管理员使用
主干过程
7．0 宿舍管理员进行房间统计
1．宿舍管理员使用用户名和密码进入系统
2. 系统验证宿舍管理员身份
3. 宿舍管理员输入要统计的楼栋号
4. 系统验证楼栋号是否存在
5. 系统调用数据库并且输出这栋楼已住人数以及空床位的个数
6. 宿舍管理员退出系统。
分支过程
无
异常
楼栋号不存在
系统审核信息错误
备注
这个用例仅由宿舍管理员操作。由于系统的缺陷只能统计出整栋楼的人数和空床位数，不能详细的说明每一个楼层的数目。


用例ID号
UC-8
用例名称
房间查询
参与者
宿舍管理员
简单描述
宿舍管理员通过输入楼栋号和房间号来对录入的房间信息进行查询
前置条件
宿舍管理员登入“学校学生宿舍管理系统”
宿舍管理员激活房间查询用例
后置条件
系统显示查询的房间具体信息

主干过程
8．0 宿舍管理员查询房间住宿情况
1．宿舍管理员使用用户名和密码进入系统
2. 系统验证宿舍管理员身份
3. 宿舍管理员输入楼栋号以及房间号
4. 系统验证所输入的信息是否正确
5  系统显示房间具体信息
6. 宿舍管理员退出系统
分支过程
8．1 宿舍管理员清除已填信息（从第3步分支出来）
1．宿舍管理员清除已填的学生信息
2．返回到第3步
异常
输入楼栋号或者房间号错误
系统审核信息错误


用例ID号
UC-9
用例名称
学生报修
参与者
住宿学生
简单描述
学生通过系统向宿舍管理员提出报修申请
前置条件
学生登入“学校学生宿舍管理系统”
学生激活学生报修用例
后置条件
报修信息传给宿舍管理员
主干过程
9．0 学生报修宿舍坏旧物品
住宿学生使用用户名和密码进入系统
系统验证住宿学生身份
学生提出报修申请
系统显示报修明细表
学生填写报修详细信息
系统记录报修信息
学生退出系统
分支过程
9．1 学生修改报修表（从第5步分支出来）
1．学生修改报修表
2．返回到第6步
9．2 学生删除报修表（从第5步分支出来）
1．学生删除报修表
2．返回到第5步
异常
报修物品已出现在报修明细表中
报修物品不在允许报修范围之中

4 外部接口需求
4.1用户界面
学生宿舍管理系统应提供简单、层次关系明了、清晰的操作界面，使用户一目了然。尽可能的为用户的录入、查询等功能操作提供方便。快捷按钮的创建也是非常需要的，以方便用户操作。
由下图可得出系统应包括以下界面：
1 欢迎使用界面窗口
2 用户登陆界面
3 系统管理模块 4 房间管理模块 5 住宿管理模块 6 查询管理模块
7 编辑管理模块 8 数据统计管理模块 9 调房记录管理模块 10 分类打印显示模块 11 退出界面
其他接口
硬件接口
系统硬件接口还没有确定 。
软件接口
“学校学生宿舍管理系统”通过用户界面向“学校管理系统”提交学生住宿相关信息。
“学校学生宿舍管理系统”通过用户界面向“学校收费系统”提交学生住宿相关信息，收费系统通过接受的信息来确定学生缴费金额。
非功能性需求
软件质量属性
Availability(可用性)-1：“学校学生宿舍管理系统”将对学校内联网的用户使用，用户在早晨6点到晚上12点99.9%的时间可用，其他的时间则90％的时间可用。
Robustness(健壮性)-1：如果用户保存文件之前编辑器发生故障，那么下次同一用户启动程序时，编辑器能恢复在故障发生1分钟之前对所编辑文件所做的全部修改。
其他非功能性需求
系统安全性
学生宿舍管理系统中管理权限上应当进行严格控制，具体思想如下：
1.要想对该学生宿舍管理系统进行操作就应当具有某些操作权限。没有权限的用户将不能通过任何渠道来登录该系统，查看该系统的任何信息和数据，以确保系统的严密性和安全性。
2.在上述要求基础上可以为该系统设定多种登录方式，程序开始运行所有功能将是不可使用的，只有系统管理员登录，宿舍管理员登陆，住宿学生登录三个窗口可以使用，没有输入正确的用户名和密码任何人都不能登录该系统。
3.在具体实现时还应为系统管理员和其他用户设定不同的权限，系统管理员应当可以使用系统的所有模块，其他用户对于系统管理模块是无权使用的。
数据需求（ER模型，数据字典等）
处理流程图：


系统流程图
 SHAPE  \* MERGEFORMAT
6.3数据描述
6.3.1 静态数据
如下表的数据库文件：
6.3.1.1宿舍学生信息表
学生
证号姓  名学 院班 级学 号电 话手 机家      庭
住      址登    记
日    期1张 苇计算机
学 院0301010150855490136********湖北武汉2005.12.302肖 瑾材料学院0302020650855491138********四川成都2005.12.303武 松航海学院0303030750855492139********甘肃兰州2005.12.304林 冲自动化
学 院0304040950855493134********上    海2005.12.306.3.1.2 床位信息表

床位 编号宿舍 编号宿舍 电话公寓 编号空 否A2211-201508554901是B2233-409508558913否F2357-504508594927是J3559-365508504939否6.3.1.3 已入住宿舍信息表
公寓 编号所在 楼层床位 编号宿舍 编号宿舍 电话12楼A2211-2015085549034楼B2233-4095085589175楼F2357-5045085949293楼J3559-36550850493
用户表
字段名
描述
数据类型
数据长度
NULL
Primarykey
Username
用户名
char
10
N
Y
UserId
用户密码
char
10
N
Y
UserPower
用户权限
char
10
N
N
6.3.2 动态数据
包括输入数据和输出数据
6.3.2.1输入数据说明
通过键盘输入到计算机，这些数据保存在学生信息或宿舍信息的数据库中。
6.3.2.2 输出数据说明
所有输出都在显示器上。可以预览/打印“学生信息表”，“空床位信息表”，“已入住床位信息表”；根据查询要求，显示所有指定纪录；显示统计信息。
6.4 数据库描述
学生信息数据库：存储学生有关信息
已入住宿舍信息数据库：存储已占用宿舍有关信息
空床位信息数据库：存储空床位有关信息
ER模型


数据字典
数据字典是关于数据库中数据的描述，而不是数据本身。数据本身将存放在物理数据库中，由数据库管理系统管理。数据字典有助于这些数据的进一步管理和控制，为设计人员和数据库管理员在数据库设计、实现和运行阶段控制有关数据提供依据。  6.6.1系统入住数据字典

数据处理名：入住
简      述：根据学生的入住要求（公寓或宿舍），确定学生住哪间宿舍
输      入：学生证号
输      出：宿舍号

6.6.2入住信息数据字典
数据流名：  入住信息
组    成：  {学生信息}+{宿舍信息}+{入住凭据}+时间

数 据 项：  学生信息
备    注：  个人
组    成：  学生证号+姓名+学院+班级+学号+电话+手机+照片+家庭住址
组    织：  学生证号

数 据 项：  学生证号
别   名：
描   述：  数据文件中区别于其他学生的号码
定   义：  学号=1{数字}13
位   置：  学生宿舍管理系统

数 据 项：  姓名
别   名：
描   述：  数据文件中对某个学生的称呼
定   义：  姓名=1{汉字}4||1{英文}26
位   置：  学生宿舍管理系统


数 据 项：学号
别    名：
描   述： 标识该学生在数据文件中的代号
定   义： 学号=1{数字}13
位   置： 学生宿舍管理系统

数 据 项：  学院
定    义：  学院=1{汉字}10

数 据 项：  家庭住址
定    义：  家庭住址=1{汉字}n
数 据 项：  班级
定    义：  班级=1{数字}4

数 据 项：  电话
定    义：  电话=1{数字}8

数 据 项：  手机
定    义：  手机=1{数字}11

数 据 项：  宿舍信息
组    成：  房号+类型+状态
组    织：  房号

数 据 项：  状态
取    值：  空房可用
            空房待修
            已被占用

数 据 名：  入住凭据
备    注：  指学生要住宿所持的学校开出的证明
组    成：  学生证+学院所开证明

数 据 项：  时间
组    成：  入住时间+预计离校时间+住宿时间

6.6.3 系统空床位查询数据字典
数据处理名：空床位查询
简      述：根据学生的入住要求（公寓或宿舍），查询宿舍信息表，确定是否有空床位
输      入：学生信息
输      出：[1] 无空床位
            [2] 有空床位

6.6.4 系统按学号查询信息数据字典
数据处理名：按学号查询
简      述：根据学生的三项统计表（学生信息，入住信息，空房信息）,查询核对
输      入：学号
输      出：学生信息

数据流名称：三项统记表
简      述：用于记载学生和宿舍的信息
组      成：学生信息+入住信息+空房信息

6.6.5 系统退房数据字典

数据处理名：退房
简      述：在学生离校的时候，核实房间的物件等，同时更改“宿舍信息表”
输      入：学生证号
输      出：学生信息和宿舍信息

附录A：术语表
E-R图：即实体-关系图，一种分析模型，它确认了一对实体之间的逻辑关系。
外部接口需求：对软件系统和用户，另一个软件系统或硬件设备之间接口的描述。
后置条件：描述用例成功完成后系统状态的一种条件。
前置条件：用例开始之前必须满足的条件或系统必须达到的一种状态。
软件需求规格说明：软件产品的功能性需求和非功能性需求的集合。
数据字典：有关对问题域重要的主要数据元素，结构和属性的定义的集合。
DFD图（数据流图）：一种分析模型，它描绘了过程，数据集合，端点以及它们之间的流，这种流表现了业务过程或软件系统的行为特点。
用例：描述了执行者与系统之间逻辑上相关的可能交互集，系统的输出为执行者提供了价值。用例可以包含多个场景。
用户类：直接或间接（例如，使用来自系统的输出，但并不亲自产生这些输出）与系统交互的客户。也称为最终用户。

附录B: 分析模型


DFD图：


附录C:业务规则

规则定义
规则类型
静态或动态
来源
只有由系统管理员指定为宿舍管理员才有权删除或者修改信息
约束
静态
学校学生宿舍策略
学生的学号必须是四位数字
约束
静态
学校学生宿舍管理经理
在网络上传输的信息如果涉及个人身份信息，则要求加密
约束
静态
学校学生宿舍安全策略
用户只有输入正确的用户名和密码才可以进入系统查询信息
约束
静态
学校学生宿舍管理经理
住宿学生只有早上8：00－晚上10：00这个时间才可以进入系统
约束
动态
学校学生宿舍管理经理

附录D:待定问题清单 TOC \o "1-4" \h \z \u

1．系统防护性问题。
系统防护性问题在本版本中需要在以后的需求获取中逐步获取。因为它涉及到系统的权限和系统不同用户的职责分配问题。需要客户方和开发放配合，协作来共同解决系统职责权限分配问题。
2.系统数据库设计问题
本系统对数据库容量要求不大，但是对数据库的更新要求较大。数据库需要经常进行更新，所以对数据库的更新效率要求很高，因此，在这个问题上需要花时间解决。要平衡数据库的容量和效率的关系。

研制报告
作为一名计算机软件工程专业大三的学生，我觉得做类似的课程设计是十分有意义，而且是十分必要的。
在已度过的大三上学期的时间里我们大多数接触的是专业基础课。我们在课堂上掌握的仅仅是专业基础课的理论面，如何去锻炼我们的实践面？如何把我们所学到的专业基础理论运用到实践中？课程设计为我们提供了良好的实践平台。课程设计是培养学生综合运用所学知识,发现,提出,分析和解决实际问题,锻炼实践能力的重要环节,是对学生实际工作能力的具体训练和考察过程.
回顾起此次宿舍管理系统课程设计，我感慨颇多，的确，从考察到定稿，从理论到实践，在这一个多星期的日子里，可以说是苦多于甜，但是我学到了很多很多的的东西，不仅巩固了以前所学过的知识，而且学到了很多在书本上所没有学到过的知识。在本次课程设计中，我先是具体考察了学校的宿舍管理的一些基本策略，然后在网上找到了相关的软件，将二者结合起来，作出一个自己适合自己的宿舍管理系统，包括系统管理员，宿舍管理员，住宿学生这三个参与者，用例分为用户管理，数据备份，软件注册，系统维护，住宿情况查询，办理入住，调换房间，办理迁出，删除学生信息，人物查询，房间查询，人数统计，房间录入，学生报修，学生基本资料输入等。按照这些系统主要用例，我开始设计一些基本的分析模型并描述出它们的具体实现功能，比如说E-R图，DFD图，系统流程图等，模型建好之后，下一步便是进行数据描述了，找出所需的数据库文件，比如宿舍学生信息表，床位信息表，已入住宿舍信息表，用户表等，最关键的一步是具体的分析出本系统的数据字典，对数据库中的数据进行描述。因为此系统涉及到的信息量非常庞大，而它又助于数据的进一步管理和控制，为设计人员和管理人员在数据库设计、实现和运行阶段控制有关数据提供依据。在以上功能性需求描述完成之后，我便开始分析它的一些非功能性需求了，包括软件质量属性，业务规则，系统安全性等的描述，在描述这些的时候，我还是结合我们学校的宿舍管理情况来具体分析的。最后就是关于界面的设计了，在设计界面时，我力求界面简单、层次关系明了、清晰，使用户一目了然。至此，我的宿舍管理系统大致模型就出炉了，余下的工作便是进一步的完善系统功能。
通过这次课程设计，我懂得了理论与实际相结合是很重要的，只有理论知识是远远不够的，只有把所学的理论知识与实践相结合起来，从理论中得出结论，从而提高自己的实际动手能力和独立思考的能力，才能真正为社会服务。在设计的过程中，可以说是困难重重，毕竟这是第一次做，难免会遇到各种各样的问题，同时在设计的过程中发现了自己的不足之处，对以前所学过的知识理解得不够深刻，掌握得不够牢固，比如说一些分析模型该怎么样来制作，还有一些用例应该怎么样来具体描述……可以说这次课程设计的整个过程也是对我以前所学的知识的一个查缺补漏的过程。      这次课程设计终于顺利完成了，在设计中遇到了很多问题，最后在老师的辛勤指导下，终于迎刃而解。同时，在老师的身上我学得到很多实用的知识，在此我表示感谢！同时，对给过我帮助的所有同学和各位指导老师再次表示忠心的感谢！

武汉理工大学《计算机组成原理与系统结构》课程设计说明书

 PAGE 1


数据库文件夹

数据交换

用户输入

输入

学生宿舍
管理系统

输出

显示输出信息
