# 户籍管理需求文档

> 来源：户籍管理需求文档.doc
> 转换工具：textutil-fallback

户籍管理系统
 HYPERLINK "" \l "_Toc249782711#_Toc249782711"
1．概述
我国是人口大国，对人口的管理显然不能只通过人力管理，计算机凭借着其精准快速的特性，可以在管理方面祈祷很大的帮助作用。这里设计一个户口的管理系统来实现管理。
1.1编写的目的
本文档的编写为下阶段的设计、开发提供依据，为项目组成员对需求的详尽理解，以及在开发开发过程中的协同工作提供强有力的保证。同时本文档也作为项目评审验收的依据之一。
1.2背景
a) 系统名称：户籍管理系统     b) 开发人员：小组成员：黄灿，韩北京，孙夏亮
c) 设计对象：派出所户籍管理
1.3本文件中用到的专门术语的定义：
普通用户：登陆的员工
管理员：指可以更改登录员工信息的用户
用户：可以操作本软件的人员，即普通用户和管理员。
2.需求规定
2.1对功能的规定
根据户籍管理时需要的功能设计程序，程序功能应该设计到现实生活中办理户籍时遇到的一些问题，基本功能，比如户口的添加等。
2.2系统功能的介绍
2.2.1整体功能模块
   户籍管理系统主要包括以下模块；切换用户模块，户籍管理模块。
切换用户模块
用户可以通过用户切换模块进行普通用户课管理员之间的切换，以实现对普通用户信息的编辑（只有管理员有权限）。
编辑用户信息，即用户可以修改信息能修改自身和其他管理员的信息。
添加新用户，新的管理员，或者普通用户可以再次注册，建立其用户名和密码。
户籍管理模块
户籍管理模块可以对户口的信息进行编辑
1）新建户口
   可以添加新的公民户籍信息。
2）户籍修改
   可以对已经存在的公民户籍信息进行修改，这里设定只可以修改身份证号、姓名、年龄。
3）迁入迁出
   可以对已经存在的公民信息住址进行修改。
4）注销
   将某选中公民信息删除，或者标记生死状况。
5）查询
可以通过输入姓名或者身份证号查询该公民的户籍信息。
6）退出
用户通过退出模块结束操作。
2.2.2数据流图
切换用户模块
 SHAPE  \* MERGEFORMAT


户籍管理模块


 SHAPE  \* MERGEFORMAT


2.2.3数据字典

用户操作界面


公民户籍管理


管理员

1.登录

2.1查询用户信息

2.2增加新用户

2.3修改用户信息

2.4删除用户信息

管理员

D1 用户信息表单

D1 用户信息表单

查询

添加

修改

删除

用户信息

用户信息

操作信息

用户

1.登录

2.1查询户籍信息

2.2增加新户籍

2.3修改户籍信息

2.4删除户籍信息

用户

D1 户籍信息表单

D1 户籍信息表单

查询

添加

修改

删除

户籍信息

户籍信息

操作信息

名字：用户
别名：
描述：用户就是可以拥有登录账号的，并可以对信息作出修改的人。
定义：用户=账号+密码
位置：输入设备

名字：登录
别名：
描述：用户通过输入账号密码进入软件。
定义：
位置：初始化界面

名字：查询用户信息
别名：
描述：通过输入账号，判断该账号是否已经存在，以及账号信息。
定义：查询用户信息=用户账号+信息查看
位置：切换用户模块


名字：查询
别名：
描述：通过数据在用户信息表单中查找与之相符的数据。
定义：查询=账号匹配
位置：查询用户信息


名字：增加新用户
别名：
描述：将新的数据存储到用户信息表单中。
定义：增加新用户=添加一组用户信息
位置：切换用户模块


名字：添加
别名：
描述：将新的数据存储到用户信息表单中。
定义：添加=新建一组用户信息
位置：增加新用户


名字：修改用户信息
别名：
描述：将需要修改的数据提取并修改，然后存储到用户信息表单中。
定义：修改用户信息=修改一组用户部分信息
位置：切换用户模块


名字：修改
别名：
描述：将用户的数据进行修改并存储到用户信息表单中。
定义：修改=改动用户信息
位置：修改用户信息


名字：删除用户信息
别名：
描述：将用户的数据从用户信息表单中删除并保存。
定义：删除
位置：切换用户模块


名字：删除
别名：
描述：将用户的数据从用户信息表单中删除并保存。
定义：删除=删去用户
位置：删除用户信息


名字：用户信息表单
别名：用户信息
描述：用来存储用户的信息。
定义：用户信息表单=登录姓名+用户账号+用户密码+用户电话+用户身份
位置：查询
      查询用户信息
      添加
      增加新用户
      修改
      修改用户信息
      删除
      删除用户信息


名字：用户账号
别名：登录名
描述：用户账号是登录软件的依据，没有账号就不能登录。
定义：用户账号=1{字符}30
位置：登录
      查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：用户密码
别名：
描述：用户密码是登录软件的依据，密码错误就不能登录。
定义：用户密码=1{字符}20
位置：登录
      查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：用户身份
别名：
描述：用户身份是用户的职位。
定义：用户身份=1{字符}20
位置：查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：用户电话
别名：
描述：用户的电话号码。
定义：用户电话=11{字符}11
位置：查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：登录姓名
别名：
描述：用户的名字。
定义：登录姓名=1{字符}30
位置：查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：用户
别名：
描述：用户就是可以拥有登录账号的，并可以对信息作出修改的人。
定义：用户=账号+密码
位置：输入设备

名字：登录
别名：
描述：用户通过输入账号密码进入软件。
定义：
位置：初始化界面

名字：查询户籍信息
别名：
描述：通过公民的身份证号或者姓名查询该公民的户籍信息。
定义：查询户籍信息=身份证号 | 姓名
位置：户籍管理模块


名字：查询
别名：
描述：通过数据在用户信息表单中查找与之相符的数据。
定义：查询=身份证号匹配 | 姓名匹配
位置：查询户籍信息


名字：增加新户籍
别名：
描述：将新的户籍数据存储到户籍信息表单中。
定义：增加新户籍=添加一组户籍信息
位置：户籍管理模块


名字：添加
别名：
描述：将新的户籍数据存储到户籍信息表单中。
定义：添加=新建一组户籍信息
位置：增加新户籍


名字：修改户籍信息
别名：
描述：将需要修改的户籍数据提取并修改，然后存储到户籍信息表单中。
定义：修改户籍信息=修改一组公民户籍部分信息
位置：户籍管理模块


名字：修改
别名：
描述：将公民户籍的数据进行修改并存储到户籍信息表单中。
定义：修改=改动公民户籍信息
位置：修改户籍信息


名字：删除户籍信息
别名：
描述：将公民的户籍的数据从户籍信息表单中删除并保存。
定义：删除
位置：户籍管理模块


名字：删除
别名：
描述：将公民的户籍的数据从户籍信息表单中删除并保存。
定义：删除=删去户籍信息
位置：删除户籍信息


名字：户籍信息表单
别名：户籍信息
描述：用来存储公民户籍的信息。
定义：户籍信息表单=身份证号+姓名+性别+年龄+生日+地址+旧地址+生死状况
位置：查询
      查询户籍信息
      添加
      增加新户籍
      修改
      修改户籍信息
      删除
      删除户籍信息


名字：身份证号
别名：
描述：公民的身份证号。
定义：身份证号=1{数字}20
位置：查询户籍信息
      增加新户籍
      修改户籍信息
      删除户籍信息
      户籍信息表单


名字：姓名
别名：
描述：公民的姓名。
定义：身份证号=1{字符}50
位置：查询户籍信息
      增加新户籍
      修改户籍信息
      删除户籍信息
      户籍信息表单


名字：性别
别名：
描述：公民的性别。
定义：性别=1{字符}10
位置：查询用户信息
      增加新户籍
修改户籍信息
      删除户籍信息
      户籍信息表单


名字：年龄
别名：
描述：公民的年龄。
定义：年龄=1{数字}5
位置：
      查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：生日
别名：
描述：公民的出生日期。
定义：生日=1{字符}20
位置：查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：地址
别名：
描述：公民的现居地址。
定义：地址=1{字符}50
位置：查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：旧地址
别名：
描述：公民以前的居住地址。
定义：旧地址=1{字符}50
位置：查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单


名字：生死状况
别名：
描述：公民的健在情况。
定义：生死状况=1{字符}10
位置：查询用户信息
      增加新用户
      修改用户信息
      删除用户信息
      用户信息表单
