# 日志管理系统需求分析

> 来源：日志管理系统需求分析.doc
> 转换工具：textutil-fallback

日志管理系统
1.引言
1.1 编写目的
  本选题就是完成一个日志记录系统，主要功能是实现对职员工作日志的管理，员工的任务分配和简单的认识管理。本系统是公司主管安排、监督和控制工作进度的得力助手，也是一个提高员工工作效率的良好工具[3]。它能够协助管理者随时地掌握员工的工作情况，并提出针对性的意见，让员工能动态的了解到自身工作中存在的不足，还能让员工接受公司的最新工作指令，圆满完成工作任务。
1.2任务概述
	•	查看每天、每周、每月的工作日志；
	•	查看已经完成、还没有完成的工作计划或日志；
	•	增加、编辑、删除每一条您选定的工作日志，包括标内日期时是否需要提醒、是否是周期性重复的安排，如果是重复的，可以确定重复的周期（每天、每周、每月、每年）；
	•	记录工作计划或日志相关的费用；工作计划或日志是否完成。
	•	在保存好一个计划日志之后，您可以添加和这个计划日志相关的项目，在这里添加的项目、客户、联系人将出现在本软件的另外的模块“项目机会”、“客户单位”、“联系人”中。
	•	管理和工作日志相关联的任务、项目、客户单位、联系人。提供多种漏斗式的查询统计方式，让您更容易抓住工作重点。
1.3 需求概述：
需求分析的结果是否准确地反映了用户的实际要求，将直接影响到后面各个阶段的设计，并影响到设计结果是否合理和实用。需求概述的任务是通过详细调查现实世界要处理的对象，充分了解原系统工作概况，明确用户的各种需求，然后在此基础上确定新系统的的功能。
新系统必须充分考虑今后可能的扩充和改变，不能仅仅按当前需求来设计数据库。该系统所面向发布、浏览、评论、回复等功能。
2. 总体结构
2.1系统概述
在我们日志发布系统中，对自己的日志信息的查看，修改，发布，删除。还有对其他的用户的日志进行查看，以便能够和其他用户进行交流。我们这个系统采用的是网络版技术，在同一个网络里，只需要用着一个服务器就可以了，比如说：一个新的用户想进入此系统，那么这个用户必须的先去注册，之后，还得经过管理员的审批，这位用户才可以登录。
那么这个新的用户必须在这个网络里，所以这位用户和管理员享受的是同一个服务器，用户在自己的机子上注册，管理员就可以在自己的机子上审批，审批过后，用户就可以还在自己的机了上登录了。 用户的权限仅仅是对自己的日志信息编辑和删除，有促于自己的水平。达到相互学习，相互促进的作用
2.2模块划分
本系统的功能是按照角色来划分的。不同的角色会给予不同的权限。项目主要关注如下3个模块。
1、职员：项目的概况，有如下字段：创建日期、项目需求描述、项目当前阶段状态。
2、部门经理：项目进度记录，主要记录项跟进过程中的细节。
3、总经理：项目相关文件，保存跟项目有关的重要文件。记录对项目有影响作用的人员，注意保持沟通。

日志系统
员工
部门经理
总经理

 2.2.1 员工
公司员工在日常的事务工作中，每天分点详细记录工作日志。在项目实施过程中，从项目的发起到结束审批完成，以天为粒度记录项目每天的跟进情况，项目组内部人员可以以留言板的方式进行项目内部交流，如遇问题还可向主管实时汇报。员工功能需求：员工登录后，可以查询修改添加自己所反馈的信息，可以查看其他所有员工的项目跟进反馈信息。
公司员工可以跟据各种查询条件查询历史工作记录，查询的条件有：按人查询，按时间查询，同时按人和时间查询。查询的时间条件，可以是按周查询，或者几天内。精确为天。

员工
个人信息录入
写日记
删除日志
总结
2.2.2 部门经理
该角色具有“项目跟进记录”、“项目跟进情况查询”操作权限。项目跟进者在“项目跟进记录”工作中，在接受了领导分配下来的项目后，需要在项目下定时反馈进度，并且可以在与项目团队进行交流，或者向领导汇报和请示。在“项目跟进情况查询”中，项目跟进者可以跟据各种查询条件查询项目情况，查询的条件有：按跟进人查询，按时间查询，同时按人和时间查询。查询的时间为天。可以随时查看所有员工工作日志以及各项目的实施情况，并选出需要向经理汇报的信息转发给经理查看，另外还可以对员工日志和项目做出指导和批示；
部门经理
审核职工的申请
写删日志
查看部门职员日志
查看部门职员日志
评价部门职员日志
部门职员任务分派
管理部门职员
2.2.3 总经理
总经理可以跟据各种查询条件查询历史工作记录，查询的条件有：按人查询，按时间查询，同时按人和时间查询。查询的时间条件，可以是按周查询，或者几天内。精确粒度为天。在“项目跟进情况查询”中，总经理可以跟据各种查询条件查询项目情况，查询的条件有：按跟进人查询，按时间查询，同时按人和时间查询。查询的时间粒度为天。在“项目报表”中，总经理可以查看系统自动生成的汇统计分析报表，可以以不同的维度查看整个中心的项目跟进情况。
  总经理
审核部门经理的审核
写删日志
总结
查看所以员工的日志
评价部门职员日志
对部门经理分派任务
管理所以职员
3. 功能模块
3.1 用户
1、用户的首页程序要求把最近的日志的时间计算出来，然后把此时间段的日志列出。
2、在首页还列出了日志的评论、全部浏览的入口和访问量，在日志版块的功能中，日志发表评论和日志。
3、该模块包括日志首页、日志内容显示页、日志评论显示页等页面。


3.2管理员
1、管理员信息上网后各用户可查询，调用，达到信息共享。
2、管理数据的完整性，录入数据采用表格方式，限制录入数据类型及取值范围以保证数据的完整性及准确性。
3、管理各方面的信息和审批。例如：对工作进度信息进行修改、删除、评价，还有对申请帐号的审批。
3.3系统管理员
管理系统中的帐号和角色，为员工分配帐号。并且对系统中的错误数据进行修复。
3.3性能需求
	•	日志列表：员工通过该模块录入工作内容，并可查看以往的工作记录
	•	我的消息：员工可通过该模块接受上级主管的工作批示；
	•	意见与建议：上级主管可通过该模块对下属的工作内容作出意见和建议；
	•	个人信息维护：员工可通过该模块修改自己的个人信息。
	•	总经理功能需求：领导登录后，可以增删改查所有员工的项目以及信息，和反馈信息。
	•	部门经理功能需求：经理登录后，主要查阅领导反馈上达的项目信心，也可以查询其详细内容。
	•	登陆功能需求：保证登陆的是相对应的角色，实行相对应的职能。
	•	员工反馈信息管理：由对应员工对自己的信息进行录入。最终由管理员或者领导进行增删改查。
	•	员工的每天日志信息反馈的填与查询。
4. 业务流程图
日志系统
用户功能
管理员功能
系统管理员
写日志
编辑或删除日记
……
分配帐号功能
……
添加用户功能
管理工作进度
审批申请帐号
……
4.1登录流程
      1、如果用户还没有登录系统，提示用户输入用户名、密码登录
2、用户输入自己的用户名、密码及类型，提交
3、系统根据用户类型验证输入的用户名和密码，验证成功跳转到用户首页
4.2写日志
    1、员工登录系统
2、员工进入添加日志模块，在相应表格填写工作日志
3、员工如果因出差不能记录当天的日志的留待回办公室再添加，但由系统自动记入为当天缺失日志员工名单，并将名单发送到部门经理。
4.3管理日志
1、员工登录系统
    2、员工进入项目管理模块，填写当天的项目实施情况，另外还可以在该项目的留言板模块进行讨论，对于项目主管还可以查看项目组其他成员的项目实施情况；
    3、员工如果因出差不能记录当天的项目实施情况的留待回办公室再添，但由系统自动记入为当天缺失项目实施情况员工名单，并将名单发送到部门经理；
4.4项目进度管理
1、员工登录系统
    2、员工进入项目管理模块，填写当天的项目实施情况，另外还可以在该项目的留言板模块进行讨论，对于项目主管还可以查看项目组其他成员的项目实施情况；
    3、员工如果不在，由系统自动记入为当天缺失项目实施情况员工名单，并将名单发送到部门经理；
4.5修改自身密码流程
1、当修改自己的密码时，需要输入原密码，当原，密码错误时，将不能修改密码。
2、修改他人密码时，需要提供被修改人的编号，否则将不能修改。
