# 权限管理详细需求文档

> 来源：权限管理详细需求文档.docx
> 转换工具：textutil

权限管理详细需求文档
本项目的权限管理包含在用户管理中，权限管理的设计思路大致如下：系统可以添加很多不同的用户，每个用户可以拥有多个不同的角色，角色则可以勾选多个具体的权限。系统根据登录的用户去查找其拥有哪些角色，再根据角色去查找拥有哪些具体的权限，根据该用户拥有哪些具体的权限来开放相对应的页面和操作。 	系统中每个模块都有不同的权限，下面就对每个模块的权限作出详细的需求描述。

系统超级管理员用户root：
系统安装完毕默认有个root用户，它拥有root角色，root角色拥有root权限。root权限不显示在页面，只有root角色才用于root权限。

终端管理：
	1、终端查看操作——具有查看终端分组和终端的权限。
	2、终端维护操作——具有新增、编辑、删除等等操作权限。
3、终端组全见权限——能看到所有的终端分组及分组下的终端。如果没有勾选这项，则根据新建用户时勾选的终端分组来显示对应的终端分组和终端。

注：2、3权限依赖于1权限，即勾选了2或者3则自动勾选1.


素材管理：
	•	素材查看操作——具有查看素材分组和分组下素材的权限。
	•	素材审核操作——具有素材审核的权限。
	•	素材上传操作——具有素材上传的权限。
	•	素材删除操作——具有素材删除的权限。
	•	素材全见权限——可以查看所有素材的权限。
	•	组内素材共享权限——可以查看同一用户分组内用户上传的素材。
注：23456项都依赖于1.

布局管理：
	•	布局查看操作——具有查看布局的权限。（需要添加）
	•	布局管理操作——具有布局的增删改查的权限。
	•	布局全见权限——具有查看和操作所有布局的权限。
	•	组内布局共享权限——可以查看和操作同一用户分组内用户建的布局。
注：2、3、4依赖于1.

节目管理：
	•	节目查看操作——具有查看和预览节目的权限。（需要添加）
	•	节目制作操作——具有制作节目的权限。
	•	节目修改操作——具有修改节目的权限。（需要添加）
	•	节目删除操作——具有删除节目的权限。
	•	节目全见权限——具有查看所有节目的权限。（需要添加）。
	•	节目组内共享——具有查看同一用户组内用户建的节目。（需要添加）

注：2、3、4、5、6赖1.

播放计划：
	•	查看播放计划操作——具有查看播放计划的权限。（需要添加）
	•	制作播放计划操作——具有制作播放计划的权限。
	•	修改播放计划操作——具有修改播放计划的权限。
	•	删除播放计划操作——具有删除播放计划的权限。
	•	审核播放计划操作——具有审核播放计划的权限。
	•	播放计划全见权限——具有查看所有播放计划的权限。（需要添加）
	•	播放计划组内共享权限——可以查看同一用户组内用户建的播放计划。
注：3、4、5、6、7依赖1.

用户管理：
	•	用户、用户组管理操作——具有用户、用户组的增删改查权限。
	•	角色管理操作——具有角色的增删改查的权限。
注：2依赖1.

日志管理：
	•	查看日志权限——具有查看日志的权限。
	•	导出日志权限——具有导出日志的权限。
注：2依赖1.

系统管理：
	•	系统管理权限——具有系统设置、FTP服务器管理、布局分辨率设置权限。
	•	在线用户管理权限——具有在线用户管理权限。


说明：以上就是权限管理的详细需求，请根据上面的需求完善权限管理，对于项目中已有的权限要保持，项目中没有的需要添加，项目中不合理的和不一致的要求修改。特别要注意有关联的模块，比如终端管理和播放计划，布局管理和素材管理，制作节目和素材管理，播放计划和节目管理。
