# 社区网站需求分析

> 来源：社区网站需求分析.docx
> 转换工具：textutil

目 录
一、	引言	3
1、	目的	3
2、	范围	3
二、	综合描述	3
1、	业务概述	3
2、	用户角色	4
3、	运行环境	4
三、	功能性需求	4
1、	功能一览	4
2、	待明确问题	5
1)	关于平台首页	5
2)	商品信息分享	5
3)	关于圈子	5
4)	关于论坛	5
四、	非功能性需求	5
1、	商品信息来源	5
2、	平台数据统计	6
3、	页面扩展性	6
4、	SEO	6


引言
目的
此文档只用于前期需求分析，作为平台模块与功能的讨论及预估工期和报价的依据，不作为需求说明书使用。
范围
–	注册
–	登录
–	平台首页
–	进入论坛
–	资源共享
–	个人主页
–	小组
–	系统管理
以上为梳理客户需求说明时所分析得出，除此之外是否还有其他，请考虑并补充在文档最后。
综合描述
业务概述


用户角色
用户角色
用户描述
会员
可进行信息浏览、会员搜索、评论、收藏、资源共享、个人主页管理操作；小组组长可以对小组内部的会员与帖子进行管理
访客
可进行信息浏览、搜索操作
管理员
审核/管理注册会员及会员发布的评论等信息、资源类目的管理与维护、平台统计数据的查询、小组管理。
运行环境
域名申请.com；租用服务器，以后考虑购买；支持约五十万用户在线，以后可扩容；由于目标用户分布在主要是国内，服务器如何放置？数据安全性如何?
功能性需求
功能一览
    说明：下表为分析客户需求文档后整理的功能一览，请客户查看是否有缺失或功能错误。
序号
功能模块
主要功能点
功能描述
备注
1
登录
注册
常规功能，略


登录
注册账号登录、合作账号登录
合作账号包括facebook,微博、QQ、人人网等开放平台


退出
常规功能，略

2
平台首页
搜索
通过输入关键词搜索资源，用户，小组


资源类目
资源的分类，比如计算机类，会计类，工商类，汉语文学类等等
资源主要为视频，word文档，PPT等


其他
可包括资源分类展示、最近浏览及下载次数等；小组，达人，热门资源TOP10

3
模块列表
列表展示其他模块
生活模块，新闻模块，教育模块，数码模块等

4
资源详情
资源信息抓取
抓取其他网站资源信息
数据来源为国内某些能进行资源共享的网站


资源信息分享
收藏，评论，推送给会员
网站内部好友分享？或分享到社会化媒体？
分享对象包括好友，小组和社交媒体，用户可以选择分享对象
5
个人主页
个人资料
常规功能，略


收藏
查找已收藏的商品并进行管理


小组
加入和创建的小组
有小组创建功能


个人消息
系统消息、收到的好友消息
参照人人，双方在线可实时对话
6
小组
发帖
略


帖子回复
略


小组管理
管理员和小组组长进行帖子管理、置顶等；管理员审核小组申请；小组显示在网站的小组二级页面上

7
系统管理
会员管理
会员审核及常规管理


信息管理
包括常规信息管理与排序算法


基础数据
产品类目、国家地区等
需要有广告位的设计和管理
待明确问题
    关于平台首页
平台首页影响网站框架，因此客户平台首页各个板块是否有何规划？比如导航、论坛分类展示等等。另外根据客户需求说明，平台无二级频道（举例如热门论坛等），因此无须规划二级频道，请客户确认。
需要有二级页面，如热门论坛，热门专业，小组，达人等。
资源信息分享
     站内分享给好友？圈子？分享到站外的社会化媒体？（社会化媒体如新浪微博、百度贴吧等）
	根据用户个人需要，可以推送给指定的好友，小组，或社会化媒体。
关于圈子（取消）
     分享信息可以选择公开或圈子成员可见？此处请尽量详细说明需求。
关于论坛
     网站带有SNS属性，是否还需要再建论坛？可能会分散会员分享资源的行为。论坛可以使用开源代码？论坛的需求及开发程度请明确。
非功能性需求
     以下未四项非功能性需求，尚不明确的地方，也请给出需求说明。
学习资源来源
学习资源抓取是通过百度，优课等网站的API？还是需要程序和抓取技术实现，此处请尽量详细说明需求，此处需要我们如何实现。
学习资源来源为国内主要的资源共享网站。需要通过抓取技术实现。如抓取优课网每天视频的播放量，某系资源的分享次数信息等。
平台数据统计
需具体说明，比如收藏资源次数的统计？另外浏览过某类资源的行为也请尽量详细说明需求，包括具体追踪哪些数据。
每日注册用户数量；注册率；每日用户登录次数；每日登录时间；只浏览首页的比重；用户回头率；长尾关键词搜索比重；流量来源统计；用户离开网站后去向统计；用户使用网站每项功能的统计，如资源收藏及下载，评论，分享行为，加入小组数，回帖数等；用户平均好友数；用户上传的照片数量；用户对各种类别资源浏览次数及比例统计；用户通过我们网站前往其他资源共享网站查看的比例；接收到推荐的用户通过我们网站前往其他资源共享网站浏览，下载的比例。
对注册和非注册用户在我们网站的所有行为进行记录，以便未来有其他需求时方便进行统计。

页面扩展性
     需求说明提及，但未做详细说明，请明确。
页面设计和网站架构易扩展。未来需要增删，调整功能（如资源分类等）可快速实现。
SEO
     程度与效果，请做出说明，以便于我们做出相关预期。
网站每天流量和排名稳定。部分关键字做到百度和谷歌首页。个别关键字做到前三。
