# 网站建设需求文件

> 来源：网站建设需求文件.doc
> 转换工具：textutil-fallback

金种子酒业网站建设需求文件
一、网站设计风格定位
1. 整体风格
网站的整体风格将力求简洁大气，主题鲜明，以红色系为主要基调，页面风格统一；注重突出产品营销，讲究实用性，以获得较高的浏览效率；在内容上力求信息丰富、准确、更新快。设计功能完善，更新维护方便快捷。
2. 首页风格
旗帜鲜明：网站LOGO、网站名称、主题等，力求表达准确，易于理解与辨析，并赋予动感，力求交互式体验。
主题明确：首页大型banner（版头）动画展示，注重创意且更注重公司产品形象、市场活动宣传、公司文化主题宣传，美观精致，并能做到方便快捷更新；
    注重细节：细节的处理上力求精致。
    首页必需内容：新闻（图片+新闻列表）、产品推荐、导航、联系我们、分享、检索、微博链接（镶套新浪公司微博主页面，不跳转）、公司邮箱及各业务系统的链接。
二、网站建设需求
1、网站的栏目设置
新闻中心
图片新闻系统、视频发布系统、新闻发布系统，新闻评论、浏览统计，下属两个子栏目可自由定义，要闻、活动专区、媒体聚焦、视频中心等子栏目。
品牌故事
展示公司系列产品文化、产品视频广告、公司发展规划、最新市场活动等。
网上商城
与产品中心结合，会员系统、产品展示（淘宝风格）、购物车、在线下单、通过支付宝在线支付、线下自提（根据区域提供公司办事处电话、地址等信息），先期开放线下自提，待旗舰店开业后指向到旗舰店相对应的产品，在旗舰店结算。
关于我们
公司文化、公司简介（领导图片、签名）、公司荣誉、图片展区（图片展示系统）、发展历程、社会责任。
网络学院
相对独立的子站，主要栏目：规章制度、道德讲堂、管理培训、业务技巧、行业动态，经销商园地、文件下载服务（自由定制类别）、内部论坛、金种子报。以视频在线播放、图文等方式展现，后台具有按会员浏览统计分析功能，进入详细页面需公司或经销商会员，具有一定的会员权限控制功能。
客服中心
销售区域（各业务区域负责人、地址）、产品信息查询、生动化宣传图片、质量问题处理、在线服务（全部页面）、图片解说产品真伪。
加入我们
经销商：加入政策；人员招聘系统：员工风彩、社会招聘、校园招聘、招聘流程、在线提交简历等功能，结果发布系统等。
投资者关系
公司公告、财务报告、股票信息、股本结构、公司治理、基本制度（参考股票行情交易软件F10内容）。
……
制作过程中可能会对以上栏目有所变动。
三、网站使用开发程序
1、 设计采用DIV+CSS 架构，符合国际网页W3C 标准，保证搜索引擎快速收录。 以强调网站实际用户体验为重心。
2、后台管理系统。管理人员可以轻松实现网站内容更新和管理工作，可以根据需要更新主要栏目；
3、拥有后续功能升级的可能，跨越电脑和手机平台应用，为网站增加活力。 网站数据全部采用加密存储与传输，保证系统与数据的安全。
数据库系统：SQL 2005 数据库
开发语言：PHP、JAVASCRIPT 等
四、功能模块说明
应用模块类型
技术说明
新闻管理模块
1.支持新闻类别的管理，可添加、删除、修改新闻类别；2.支持图片，每条新闻可配上图片，并选择图片与文字的显示方式；3.提供各种统计方式，分析新闻浏览情况；4.支持图片轮显式新闻展示方式；5.提供HTML编辑器，新闻图片的数量和放置位置不受限制，并且可方便的像编辑WORD文档那样编辑新闻内容的字体、颜色等。
图片展示模块
1.支持相册形式浏览图片，可根据分类搜索浏览图片库。2.支持图片分类处理。 3.支持在线编辑器，对图片内容进行可视化编辑。 4.支持在线文件管理器，对系统中用到的图片或附件以WEB方式上传、重命名、删除。 5.支持按照标题、发布时间多种排序方式。 6.预留图片检索接口，与图片检索系统结合可实现检索功能。 7.支持重点推荐图片的功能，可以将特定的图片显示在指定页面，并且可以根据需要排列先后顺序。 9.前台根据图片的特性，用图片名称列表、图片列表或图文混排方式个性化地对图片进行展示。
流量统计
1.可统计当日，当周，当月的访问量。 2.可根据IP识别来访用户所在城市或地区。 3.可统计各地区的总体访问人数及比例。 4.以IP为访问单位，杜绝无效访问量。 5.自动生成综合访问报表。
点评系统管理模块
1.可以针对各个板块可以自定义点评项目名称和评分项数量），喜欢程度，感受，适合类型进行点评；2.其他会员可以对点评进行赠送鲜花和回应，反馈；3.可举报点评
检索功能
1.支持按照栏目、信息分类、关键词等进行检索。2.支持按照全文内容的全文检索。 3.支持智能化模糊检索。
在线客服
QQ 、MSN点击即可与公司客服联系。
手机网站
手机版网站，网站能智能判定客户端，从而确定进入手机版或电脑版。
手机APP
暂只需支持安卓版手机客户端，集成网站同容并同布更新，具有内容更新推送功能，并集成公司产品信息查询系统（公司提供产品信息查询系统APP数据库接口）。
分享功能
网站所有页面（产品、新闻等）设置各种微博的分享功能，通过方便转发，提升网络营销质量。
广告系统
可方便发布对联广告、悬浮广告等。
会员系统
会员基本资料，内外部会员权限区分，会员自主注册，审核等基本功能及会员检索。
产品发布（网上商城）
与产品中心结合，会员系统、产品展示（淘宝风格）、购物车、在线下单、通过支付宝在线支付、线下自提（根据区域提供公司办事处电话、地址等信息），先期开放线下自提，待旗舰店开业后指向到旗舰店相对应的产品，在旗舰店结算。
在线调查系统
前台显示问题与选择，并可以输入其它意见，用户可以投标或者查看结果，并以图形报表显示；应可方便的添加问题，修改及删除现有的问题，对问题进行管理，设置结果的显示方式，自动生成代码。
……
 制作过程中视需求适当增减。
五、维护
1、免费服务周期1年，并提供2年APP适应性更新服务；
2、免费培训网站系统维护1名，能熟练对网站栏目、首页结构进行变动和日常更新等。


 PAGE   \* MERGEFORMAT 4
