# 购物返现网站需求文档

> 来源：购物返现网站需求文档.doc
> 转换工具：antiword

购物返现金需求分析报告


              项  目  名  称：购物返现金网店
              用  户  名  称：冠冠工作室
              项 目 负 责 人：武文亚


                 编写日期：2011年10月25日 星期一
                 校队日期：2011年10月26日 星期二
                 审核日期：2011年10月27日 星期三
                 批准日期：


                      版 本 历 史


|版本\状态   |作者        |参与者      |起止日期    |备注        |
|            |            |            |            |            |
|            |            |            |            |            |


.1. 引言

1.1 文档介绍


在此文档中我们详细的介绍了对开发此电子商务系统应实现的功能性需求，非功能性需
求以及在开发此系统时应遵循的规范，同时我们说明了此系统要求的软硬件环境需求，
后期测试与维护的流程。


1.2 编写目的

   为明确软件需求、安排项目规划与进度、组织软件开发与测试，撰写本文档。
本文档的读者为北大青鸟指导老师及系统开发人员。

1.3 文档范围

   本文档包含以下几部分：
   1.  产品介绍
   2.  产品面向的用户群体
   3.  产品应当遵循的标准或规范
   4.  产品的范围
   5.  产品中的角色
   6.  产品的功能性需求
   7.  产品的非功能性需求
   8.  需求确认


1.4 读者对象

   本文档的读者范围包括：
   1. 需求提供方具体责任人
   2. 开发方的项目组长
   3. 系统分析设计人员
   4. 测试人员
   5. 实施人员

.2.

2.1 目标

      购物返现金 为网上众多的开店创业人员提供一个可以链接到500多家知名商城
   购物平台，会员通过这个平台进行消费购物后网店系统可以自动将商城的返现金奖励
   返还到网民的账户中。实现网民既能购物又可以赚取返现金奖励。
     从而为广大网上创业开店者提供了不用铺货，不用销售，不用亲自推广的一个优秀
   购物平台。
   ，


.3. 产品面向的用户群体

   本系统面向以大众为主的网络用户群体,为它们提供B/S交易的平台


   .4. 产品应当遵循的标准或规范


       国际标准化组织及国家行业标准（ISO/GB）。


   .5. 产品范围
   本产品包括用户注册、登陆、商城管理、订单管理、前台商品显示、商城显示以及订
单结算，积分管理，礼品管理，秀单管理，会员管理七个主要范围。
   用户注册包括：用户注册，建立账号。
   用户登录包括：用户登陆后可以查看自己的订单还可以购物。可以对商城评论，秀单
。
   返现商城管理包括：管理员对商城的查看、增加、修改、删除四种功能。
   订单管理包括：管理员对订单的删除、修改、查询三种功能。
   前台商品显示包括：显示商城的图片及链接地址。商品的图片及链接地址
   返现金结算包括：通过会员订单记录来进行结算给会员返利。


   .6. 产品的角色


   |角色名称     |职责描述                                                      |
|管理员       |在职责内对商品进行增、删、改、查的操作，并对用户的订单进行删、|
|             |改、查的操作                                                  |
|普通用户     |去返现金商城购买商品以及查看自己的订单，并申请结算返现金      |
|VIP用户      |                                                              |


   .7. 功能需求


   7.1 功能划分
       完整的电子商务系统包括多个模块，每个模块有多个功能，通过整合，它们形成
   一个完全集成的基于WEB的方案。电子商务系统主要包含以下模块：用户注册、登陆
   、商城管理、订单管理、前台商品显示、商城显示以及订单结算，积分管理，礼品管
   理，秀单管理，会员管理等模块
.7.1.1 功能结构图
                 [pic]


7.2产品的非功能性需求

7.2.1 前台显示
|需求名称   |需求编号   |详细要求                                   |
|网站前台模 |RD_MUI_01  |网站前台分为：首页、返现金商城             |
|块划分     |           |。优惠促销，限时抢购，礼品兑换，会员秀单   |
|首页       |RD_MUI_02  |显示内容有4条通栏广告、站内公告、抢购活动、|
|           |           |促销活动，几个部分                         |
|返现金商城 |RD_MUI_03  |显示返现金商城的介绍信息，包括图片和文字。 |
|优惠促销   |RD_MUI_04  |。                                         |
|限时抢购   |RD_MUI_05  |主要内容为各种活动                         |
|礼品兑换   |RD_MUI_06  |显示                                       |
|会员秀单   |RD_MUI_07  |显示                                       |

热门商品


该模块主要是展示商品，包括最新商品，热卖商品以及打折促销的商品。同时，用户和

管理员的登陆也通过该页面进行。当用户点击查看更多时将跳转到商品列表页面，在此
页面

返现金商城
                                          显示返现金商城返利比例，商城地址。
并按优先级排序，点击可跳转直接购物，或者查看商城详细介绍。列表显示。

热门商城：显示最热门的前10个返现金商城。
促销活动：
抢购活动：
站内公告：
返现金帮助：
7.2.2 商城活动管理
功能描述

完成以下任务

添加新的商品，向数据库中添加最新商品和打折促销的商品，并在首页中显示出来。

修改商品，可以修改商品价格，名称等数据。以刺激消费者产生购买欲望。

删除商品，可以将一些过期或者受召回事件影响的商品下架，以免带来负面影响。

查询商品，便于即时掌握商品的信息。

7.2.3 会员购物
功能描述

                                                  消费者点击某个商品或者商城
时将跳转到该商城的网站，在此页面中点击去购物图标，便可以跳转到对应返现金商城
去购物，购物完成下单后，即可在本站查询到反馈订单和预计返现金数目。
7.2.4 订单管理
功能描述


当消费者在返现金商城购物完以后，系统会自动跟踪订单，并将订单信息反馈到会员的
订单记录中。此时返回的是未结算的订单。
当商城结算后，订单的状态会随时更新，管理员可以在后台查看所有会员的订单。并管
理订单的信息。

7.2.5 登陆注册
功能描述


当网民想要去商城购物购买商品，系统会自动进行判断，该网民是否为登陆，如果已登
录，则可以

购买商品，否则系统将会进行提示。当输入正确的账号密码后，系统判断数据库中是否
存在

该用户，若存在，便可以继续购物，若不存在，则会提示是否注册新用户。经过该网民
同意

后，跳转到注册页面，根据流程完成注册，成为正式用户。完成注册后，将转

到首页，登陆后，系统判断用户身份，如果是普通用户就可以购买任何喜欢的商品，

7.2.6 结算
功能描述


当购物完成，生成订单，用户确认无误以后，就进入到结账的环节。用户输入姓名，地


址，邮编，联系电话，银行卡号等以便我们将商品顺利的送到。完成填单以后，系统自
动跳

回首页，方便用户继续浏览。


7.3 E-R图


[pic]

8. 产品的非功能性需求


8.1 用户界面需求

|需求名称      |详细要求                                        |
|首页显示      |网站发布后首先浏览到的页面是网站的首页          |
|页面风格      |品红购物网站                                    |
|页面字体显示  |以黑色为主                                      |


8.2 软硬件环境需求

|需求名称      |详细要求                                        |
|CPU           |1.0G Hz 以上(推荐)                              |
|内存          |256MB以上（推荐）                               |
|操作系统      |Windows Server 2003及以上版本                   |
|技术选择      |Asp.net2.0                                      |
|DBMS选择      |SQL Server 2005                                 |
|架构选择      |三层架构                                        |


8.3 产品质量需求

|主要质量属性   |详细要求                                        |
|正确性         |确保各项资料数据的准确有效，禁止数据遗漏，重复，|
|               |丢失。                                          |
|健壮性         |数据异常扑获，灾难性恢复。                      |
|可靠性         |数据校验，人机稽核，平衡检查。                  |
|性能，效率     |一般                                            |
|易用性         |操作简单，符合用户工作习惯                      |
|清晰性         |流程清晰易记，分类管理                          |
|安全性         |错误提示，数据验证                              |
|可扩展性       |不同平台之间数据共享                            |
|兼容性         |自适应各种系统环境                              |
|可移植性       |自由选择不同类型的数据库                        |

-----------------------
最新商品

           购物返现金系统

前
台显示

商城管理

订单管理

登陆注册

商城浏览


结算

热卖商品

打折促销

添加商城

修改商城

删除商城

查询商城

订单修改

订单删除

订单查询

用户登录

用户注册

去商城购物车

商城评价

根据订单结算首页

返现金商城

   管理员\用户

编号

用户名

密码

用户类型

Email

  商品表

操作

编号

商品名

价格

描述

上架时间

下架时间

总数

卖出数

  订单表

编号

用户编号

商品编号

用户地址

联系电话

商品数量

商品总价

公司名

图片地址

生成

附言
