# 通用网上商城需求文档

> 来源：通用网上商城需求文档.docx
> 转换工具：textutil

网上商城需求分析说明书
1、引言
1.1 项目背景
网上购物在线网站致力于提供产品展示 及订购为核心的网上购物服务宣传自己商店的产品并将自己的产品展现给客户，让客户通过网站便能对自由的选择地购买产品。
该网站是通过用户登录浏览商品、查看公告、购买、确定购买、实现用户模
块功能。其中订单的生成，网站后台系统，通过系统管理员管理商品、订单、用户来实现。
1.2 前期工作
我们在编写该需求前，首先是对各大网上销售网站进行了调查，其中包括：网页排版、顾客消费流程、以及管理员的操作，这三大块进行了调查。并总结出了有自
己特色的设计思路。
1.3 参考资料
《软件需求分析》《网上商城需求分析计划书》。
2、技术概述
  2.1 目标
我们使用JSP以及Servelet技术构建网站，争取将本网站做成一个界面友好、用户购物方便、管理员管理方便的购物系统。
  2.2 硬件支持
	Cpu: 1G以上、内存：512M以上
  2.3 软件支持
 	操作系统：Windows、Linux均可，数据库可以用Oracle或Mysql，服务器可以是Tomcat、Websphere，数据库连接驱动：Java web集成开发环境。
3、功能需求
  3.1 功能块划分
	网上商城共分两个部分，一部分是面向用户的部分，包括：顾客在线注册、购物、提交订单、付款等操作；另外一部分是商城管理部分，这部分的内容包括：产品的添加、删除、查询、订单的管理、操作员的管理、注册用户的管理等。
  3.2 功能块描述
	3.2.1 面向用户部分功能：
 	(1) 注册功能。顾客首先要注册为网上商城的用户。注册时只要填写登录用户名、密码、联系电子信箱3项信息即可。注册后，用户可继续如实填写详细个人信息及收货人信息，同时可修改密码、查询及修改订单。
 	(2) 选择产品功能。顾客浏览网上商城，
将自己需求的产品放入到购物车中（可在网上商城首页、专柜首页、产品小类、专卖店首页、搜索结果页面、产品详细信息页面进行该操作），可连续添加商品。
 	(3) 管理购物车。顾客选择完商品后可进入购物车页面，查看自己要购买的商品，可修改某一商品数量、取消购买某商品和清空整个购物车。
 	(4) 订单功能。顾客确定购物车中的商品后提交订单，如顾客已填写收货人信息，则页面显示该信息并由顾客确认。如尚未填写则显示相应表单请其填写，系统记录顾客提交的收货人信息以便其下次购物时使用。顾客提交订单后可在网上商城查询该订单，并可对尚未处理的订单进行取消、修改等操作。
 	(5) 付款功能。顾客在订单被销售方确认后，要选择付款方式，并付款给销售方，然后才可以收到货。
	3.2.2 后台管理部分功能：
 	(1) 管理人员部分。该部分的用户有一个超级管理员以及若干个普通管理员，超级管理员拥有最高权限，可访问所有订单，可浏览、查询订单，可浏览、修改普通管理员和会员的资料，普通管理员分两种，一种是订单管理员：主要负责订单管理，可浏览、修改订单状态，可浏览会员信息；另一种是界面管理员：主要负责界面管理，可增、删商品和广告等操作。
 	(2) 管理订单功能。顾客可通过Web方式取消、修改自己提交的订单（在管理员确认前），查询自己提交的订单（随时）。如订单的状态在一定时限（如12个小时）后仍没有发生变化（“订单关闭”状态除外），系统自动提醒管理员（如该订单变色，弹出提醒窗口等方式。订单状态发生变化，系统自动发E-mail给顾客，“无效订单”、“订单关闭”状态除外）。
	(3) 管理商品功能。管理员可以添加、修改、删除商品。
4、性能需求
  4.1 数据精确度
 	 价格单位保留到分。
  4.2 适应性
	 购物流程要简单明了，产品图片要清楚，产品信息描述准确。
5、系统流程图
  5.1 顾客流程图如下
	购物商城
会员注册
登陆
购物
关键字查询
分类检索
最新产品
产品推荐
挑选商品
购物车
继续购物
修改购物车
会员登陆
填写或修改用户信息
确认订单
送货方式
付款
完成订单
订单查询修改
收货
购物商城
会员注册
登陆
购物
关键字查询
分类检索
最新产品
产品推荐
挑选商品
购物车
继续购物
修改购物车
会员登陆
填写或修改用户信息
确认订单
送货方式
付款
完成订单
订单查询修改
收货
  5.2  订单处理流程说明
  	(1) 顾客提交订单。
 	(2) 页面显示：“感谢您在网上商城购物，您的订单已成功提交，我们会在12小时内
 与您联系。如有问题可拨打网上商城客服热线”。
  	(3) 订单信息进入系统审核，若审核通过，则将订单入库，并通知顾客付款，若审核失
 败（如填写的信息无效或无库存），则将失败原因发给顾客，同时删除订单。
(4) 订单具备以下几种状态：“提交成功、尚未审核”、“用户取消”、“无效订单”、
“已审核，尚未付款”、“付款成功、尚未发货”、“付款不成功”、“已发货”、“订
 单关闭”等。
(5) 顾客提交订单，订单入库即为“提交成功、尚未审核”状态；订单管理员在后台
 浏览到顾客提交的订单，在确认订单信息有效后，订单的状态为“已审核，尚未付款”，
 如是无效信息（如收货人信息虚假），则置其状态为“无效订单”；在订单审核前，消费
 者可在线修改或取消其提交的订单。
(6) 管理员审核订单后，再由其系统联系顾客，通知他付款，根据结果置订单的状态
 为“付款成功、尚未发货”、“付款不成功”，付款不成功则继续通知顾客付款，若一定
 时间内没有付款（如24小时内）,则将订单状态置为“订单取消”。
(7) 付款成功后，由销售方发货，订单接下来依次经过“已发货”、“订单关闭”两个
 状态。
6、数据流图
  6.1数据流图如下

	3.  管理员

1.  会员
2.  网上购物系统
下（查询、修改订）单
订单反馈
订单管理
系统管理
付款
发货

3.  管理员

1.  会员
2.  网上购物系统
下（查询、修改订）单
订单反馈
订单管理
系统管理
付款
发货
						  6.1.1 网上购物系统顶层图


1.1未登录
1.3登录验证
1.2已登录
验证成功
验证失败
登录
1.4注册验证
注册
注册失败
注册成功
 会员信息记录文件
注册成功
1.5个人信息查询、修改
下订单
查询、修改订单
订单反馈
1.1未登录
1.3登录验证
1.2已登录
验证成功
验证失败
登录
1.4注册验证
注册
注册失败
注册成功
 会员信息记录文件
注册成功
1.5个人信息查询、修改
下订单
查询、修改订单
订单反馈
						6.1.2 网上购物系统一层图（会员）


2.1 订单管理系统
订单
查询、修改订单
订单反馈
2.2 界面管理系统
2.3 注册会员管理系统
管理员
2.1 订单管理系统
订单
查询、修改订单
订单反馈
2.2 界面管理系统
2.3 注册会员管理系统
管理员
						6.1.3 网上购物系统一层图（购物系统）


2.1.1 审核订单
订单
2.1.2 订单状态管理
有效订单
	订单文件
反馈信息（无效订单）
创建订单
修改订单状态
反馈信息（订单已审核，请付款）
   货物库存文件
通知管理员已无库存
2.1.1 审核订单
订单
2.1.2 订单状态管理
有效订单
	订单文件
反馈信息（无效订单）
创建订单
修改订单状态
反馈信息（订单已审核，请付款）
   货物库存文件
通知管理员已无库存
					6.1.4 网上购物系统二层图（订单管理系统）


2.2.1 商品管理系统
2.2.2 广告及其它信息管理系统
      货物库存文件
界面管理员
2.2.1 商品管理系统
2.2.2 广告及其它信息管理系统
      货物库存文件
界面管理员
					6.1.4 网上购物系统二层图（界面管理系统）


2.2.1.1 增加商品
		货物库存文件
新到商品
2.2.1.2 删除商品
商品已无库存
2.2.1.1 增加商品
		货物库存文件
新到商品
2.2.1.2 删除商品
商品已无库存
				6.1.5 网上购物系统三层图（商品管理系统）


2.2.2.1 添加、删除广告
2.2.2.2 增、删特价商品
       货物库存文件
2.2.2.1 添加、删除广告
2.2.2.2 增、删特价商品
       货物库存文件
				6.1.6 网上购物系统三层图（广告及其它信息管理系统）


2.3.1 浏览、修改会员信息
    会员信息记录文件
2.3.2 浏览、修改普通管理员信息
    管理员信息记录文件
2.3.1 浏览、修改会员信息
    会员信息记录文件
2.3.2 浏览、修改普通管理员信息
    管理员信息记录文件
				6.1.7 网上购物系统二层图（注册会员管理系统）


3.1订单管理员
订单管理系统
已无库存
3.2 界面管理员
界面管理系统
3.3 超级管理员
注册会员管理系统
3.4 个人信息修改
      管理员信息记录文件
      订单记录文件
3.1订单管理员
订单管理系统
已无库存
3.2 界面管理员
界面管理系统
3.3 超级管理员
注册会员管理系统
3.4 个人信息修改
      管理员信息记录文件
      订单记录文件
				6.1.8 网上购物系统一层图（管理员系统）
