# APP应用推送需求文档

消息推送功能，作为 APP 运营中一个免费管道，对消息推送的合理运用能有效促进业务
运营目标的实现。那么，App推送的需求文档中要包含哪些内容呢？
一、需要对产品功能做一个总体的概述
消息推送功能作为大多数移动端APP运营中的一项关键技术，已经被越来越广泛的运用
。推送对于提高产品活跃度，提高功能模块使用率，提升用户粘性，提升用户留存率起到
了重要作用。
作为 APP 运营中一个免费管道，对消息推送的合理运用能有效促进业务运营目标的实现
。
二、背景说明（列举出存在的关键问题）
安卓离线推送不可到达。 使用推送通知用户可降低企业短信推送成本。 业务需要针对部
分人员进行自定义推送，对活动推送，页面推送，不同设备推送。 推送结果可查历史，
对推送结果进行数据统计处理。 对部分用户标签进行触发式推送，精准推送用户所想所
需。


三、目标及范围（根据当前问题，本次需求的解决方案）
支持安卓版本离线推送功能。 除了普通通知类消息，还需要可点击跳转到指定页面通知
，并且支持图片推送通知。 后台对用户状态进行管理进行标签分组。 支持实时推送及定
时推送。 推送记录可进行任务查询并且定时出具报表数据查询。
四、专业术语（若涉及业务或者开发的专有名词可在此模块进行描述）
五、功能性需求（对开发需求进行详尽描述）
1. 用户管理
可使用该模块查询已成功注册的设备及用户信息（包括设备号，用户名，Token，设备类
型，手机系统版本号，app版本号，推送时间，更新时间，最后一次打开app时间，推
送状态【有效，无效】）。
推送状态有效条件（用户登录，app支持接收推送消息，标识用户有效）。 用户关闭
app接收推送通知，标识用户无效。 用户退出登录app，标识用户无效。 安卓用户未打
开app，标识用户无效。 用户设备未联网，标识用户无效。 用户设备系统，app版本不
支持，标识用户无效。


2. 用户标签管理
运营人员可以通过用户属性及业务要求进行全部推送或者部分标签用户人群推送，广告精
准投放的好处可以看同一类型产品，这种技术人性化操作带来用户的便捷。通过对部分产
品打标使得用户触发推送，可为用户解决疑惑及为广告商进行进精准人群广告投放。
例1：支付宝的客服咨询会判断用户的问题是否解决进行通知推送，用户截图后系统推送
客服入口到截图页面，便于用户解决问题。
例2：抖音广告推送体系根据用户标签经常观看的视频类型对其进行广告精准投放，使得
广告投资商转化率大幅提高，对抖音产品的用户不至于造成骚扰。
3. 用户标签管理
新增用户标签管理（标签ID，标签名称，标签状态【有效，停止】创建人，创建时间，
修改时间）。
对用户打标，根据标签名称对该名称的推送额度自定义进行组合，点击确定后，系统记录
当前标签用户人员数量及状态信息，对用户模型进行深度构建，更准确推送用户所需信息
。


4. 推送任务管理
实时系统推送管理（触发实时交易推送的条件有支付类型，退款类型，用户传文件，运营
活动，订单状态改变，绑定卡）。
业务运营推送活动管理（创建推送计划【推送标题，推送内容，推送链接（指定跳转页面
），图片上传，选择目标用户【全选，反选】，推送时间【立即，定时】），创建完成推
送计划，进入待审核模块。
推送计划审核（对新增推送计划进行审核，审核通过后系统执行推送任务，审核不通过可
备注原因，修改后可重新提交，）
推送任务管理（推送标题，任务开始时间，任务结束时间，推送用户数，推送成功数，推
送失败数，任务状态【推送中，推送结束】，查看详情【用户编号，推送时间，推送状态
，推送标识（已读，未读）】）数据报表支持导出文件。
5. 容错处理机制
实时推送（为确保实时交易推送可以成功推送到用户，若系统检测推送任务失败的情况下
将会自动发送短信通知用户。） 非实时推送（后台系统重复推送还是失败的情况下，采
用人工重发机制。）
神器来了！如何背锅及甩锅：
自身团队的问题要学会进行主动背锅，以博取团队信任，在对外部合作尤其是跨部门进行
工作时候需要利用好邮件进行确认，当出问题时候找到依据进行甩锅。
一名产品小白总结出以上生存问题，若有不符合之处还望指正。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
