# MRD：饿了么市场需求文档

本文是饿了么的市场需求文档，主要包括这4点：市场概述、需求分析、竞品分析和对市
场未来发展趋势的总结。
目录：
概述 市场概述 需求分析 竞品分析 市场结论
01 概述
1.1 产品介绍
外卖平台——“饿了么”2008年创立于上海,是中国领先的本地生活平台。
截至目前,饿了么在线外卖交易平台已覆盖全国2000个城市,加盟餐厅130万家,用户量达
2.6亿。外卖业务涉及餐饮、医药、超市、生鲜、鲜花、买菜、预订服务等。
1.2 背景
如今在线外卖日趋成熟，外卖不仅仅只局限于在线餐饮，而慢慢转变为一种生活方式，从
订餐、饮品等餐饮类到超市跑腿医药鲜花等商品类别，甚至还有上门服务等。
越来越多的不同城市的不同人群更加习惯使用外卖服务解决自己的需求，外卖已经成为一
种新的生活方式。


1.3 目的
本文档从市场状况、用户状况、市场竞品三个方面来分析饿了么产品的市场前景与策略。
02 市场概述
2.1 市场规模
Trustdata发布的《2019上半年中国外卖行业发展分析报告》显示，2019年中国外卖产
业增速放缓，但仍然保持较快增长速度，2019年全年的交易金额预计将从2018年的
4613亿元增长到6035亿元。
2.2 市场发展趋势
（1）生活类新零售增长迅速


主流的外卖盯住在线餐饮行业，但随着外卖配送体系与各个外卖平台的成熟，非餐饮外卖
占整体外卖比重加大；
在2017年第一季度，餐饮外卖占绝大部分，高达73.1%的比重，非餐饮外卖占据26.9%
，到了2018年第四个季度，非餐饮外卖对比提升5.2个百分点。
（2）市场结构下沉，三四线城市成为外卖新增长点


在单日的订单量中，一二线用户点外卖的频率与次数都高于同等情况下的三四线城市，但
是众多的三四线城市凭借其庞大的人口体量，在总量上超出了一二线城市的订单量。
从在线外卖用户城市分布中就可以看出，一二线城市用户从2017年的61.1%变为2018
年的55.3%，较前一年下降5.8%。


（3）高价外卖比例增长，品质比重上升
40元以上的订单量，由2017年22.7%上升至2018年Q4的32.9%，说明用户不仅只是
被外卖的低价优惠所吸引，也会被高品质的外卖服务吸引。
在饿了么平台上，2018年100元以上的高价外卖的订单量同比增幅为四成以上。形成这
样的因素有很多，除了外卖会提供高品质服务以外，也是由于外卖越来越成为一种普遍的
生活方式，有些外卖可以是由多人一起点餐，这样一来，订单的高价也可以理解了。
2.3 市场问题
当前外卖市场存在的痛点，从用户、商家、骑手三者的角度在一个完整外卖流程中找出。


对于用户而言，外卖流程可以简化为三步，寻找商品和确定商品、付款下单、取得外卖。
在寻找商品上面，现在的APP已经做的比较好了，各种分类、排列、结果筛选器等等。
决定用户确定某个商品的因素有许多，除了评分、距离、配送时间等因素，还有就是优惠
力度，用户往往会在两个相差不多的商家中选择优惠力度更大的商家。
在付款下单这一环节，饿了么优先让用户使用支付宝结算，再用户取消结算后，订单进入
待付款环节，此时再次进行付款，付款方式中会多出来一个微信支付，这样既可以使得用
户优先使用支付宝也能够提供微信支付的渠道。而在美团外卖中则只有微信和美团闪付这
两个支付渠道。
当前消费者对于食品安全问题格外重视，许多消费者不点外卖或者很少点外卖的原因之一
就是质疑或者担心食品安全问题，痛点问题就在于此。
除了书面和平台上商家信息披露外，要解决这个痛点问题，另一种解决方式就是在外卖商
家制作厨房内安装摄像头，用户可以在等待商家制作的过程中，进入商家正在制作页面查
看实时制作监控，这样一来可以有效解决这个痛点问题。


对于骑手配送环节，骑手在接单后赶往商家取餐，这里有几个痛点问题：
骑手能否在给定时间内送达； 在规定时间内商品的状态能否尽量完好，例如温度、形状
等； 骑手与商家之间的问题，商家制作不够及时影响骑手其他单的配送进度等； 骑手配
送优先级可能会影响配送时间，进而影响外卖体验； 骑手与用户之间矛盾，可能出现骑
手态度不佳或者用户过于严苛等。
对于商家售后环节，除了商品出现品质问题或者数量明显缺少外，一般来说，用户不会要
求商家进行售后处理，而一旦出现品质或明显缺斤少两，往往会促使用户进行售后处理，
用户可以通过平台渠道还有直接联系商家来进行售后退款。
2.4 市场细分
除了主流的餐饮类外，还有超市买货、鲜花订购、医药跑腿、蔬菜生鲜等其他新零售的非
餐饮外卖，从市场趋势就可看出目前许多平台也在致力于此。例如：
饿了么布局的饿了么有菜就是面向餐厅B端食材采购平台； 京东到家就是一款本地即时
零售平台产品，提供到家服务，有超市到家、外卖到家、品质生活、上门服务和健康到家
等； 每日优鲜则是一个围绕家庭餐桌上的生鲜O2O电商平台，覆盖了水果蔬菜、海鲜肉
禽、牛奶零食等全品类。通过在主要城市建立起 “城市分选中心 + 社区配送中心” 的极
速达冷链物流体系，为用户提供全球生鲜产品 “2 小时送货上门” 的极速达冷链配送服
务； 盒马鲜生既是超市又是餐饮店也是菜市场，既包括了线上APP购物又可以在线下门
店进行购买。 美团闪购是美团推出的主营非餐饮外卖服务，利用美团配送物流体系，主
打30分钟快速配送服务，同样涉及生鲜、超市、送药等服务。
2.5 市场壁垒
当前外卖市场主要形成两大巨头，饿了么与美团外卖。

背靠阿里的饿了么外卖与获得腾讯投资的美团外卖的双雄角逐占据了目前外卖市场的主要
份额，基本上所有外卖商家都要在这两个平台上开设店铺或择一入驻。
此外就是垂直型的外卖产品例如KFC宅急送、金拱门的麦乐送、来1火这种自身拥有庞
大用户群体和物流配送体系能够存留下来。
进入外卖市场，作为一个商家而言，最为简单的方式就是入驻平台，能够迅速获得成熟的
外卖平台服务。一方面能够获得众包配送服务另一方面却是平台收入抽成代价。


作为平台而言，想要做成综合性外卖平台，难度很大，18年就有滴滴宣布进入外卖市场
，在南京郑州等城市上线了外卖平台。在两方集团对垒的情况下，滴滴宣布进入外卖市场
，很难说会不会受到双方打击。
从资金方面而言，市面上的两家都是资金实力雄厚的资本集团。
从成熟性来看，综合性平台已经足够成熟，只有切出足够精准的细分市场才能占据一席之
地，例如生鲜食材市场就有叮咚买菜、盒马鲜生等产品盯住。
从技术壁垒来看，想要建成综合性外卖平台必须拥有足够庞大的用户有效数据，和技术支
持。
因此，综合性外卖平台进入壁垒很高，而其他细分外卖产品竞争十分激烈，因此想要在某
个细分市场占据一席之地，必须找到精准细分市场，此外资金、技术缺一不可。
03 需求分析
3.1 用户需求分析


对于饿了么外卖平台而言，有三类用户：消费者、商家和骑手。
（1）对于消费者而言
消费者即我们通常所说的外卖用户，首先最基本的需求就是点外卖，而点外卖细分出餐饮
和非餐饮外卖，非餐饮外卖中又有超市外卖、蔬菜生鲜外卖、医药外卖以及鲜花、宠物用
品、母婴用品等等分类。
其次外卖平台利用其配送物流系统推出的跑腿服务，可以让骑手在某地取到用户指定物品
后送往指定地点。
最后外卖用户还可以利用外卖平台提供的商家信息来得到许多外卖商家及其商品与服务的
信息，能够满足消费者选择多样化商品的需求。
（2）对于商家来说
商家入驻外卖平台或者推出外卖服务，当然时有利可图的，利用大平台的用户流量来提升
订单量和销量，并且提升厨房的使用效率，以此来增加销量，提升利润量。
此外，如果商家外卖业务效果良好也能够提升知名度和增加用户粘性，进一步扩大外卖销
量还可以提升店面就餐人数等。
（3）对于骑手而言
无疑外卖的盛行提供了许多工作机会，相应的增加收入。而完善的外卖平台能够为骑手提
供语音助手来辅助骑手送餐，提升工作效率。
饿了么外卖用户需求KANO模型：
基本型需求：支付功能、点单功能、搜索功能、商家详情功能、订单详情功能、定位功能
、配送功能等； 期望性需求：红包优惠、多人订餐功能、活动专区、查看评价、售后服
务、查看配送状态等； 兴奋型需求：好友拼单、内容推荐、互动分享等。
3.2 用户群体分析
用户基本情况：

外卖用户年龄30岁以下占82.2%，即以80后和90后为主。
目前外卖细分市场来说白领和校园市场占据绝大部分外卖市场，也就是用白领和学生用户
群体仍是最主要的两大类群体。


用户使用场景分布中，居住地为最高频次的场所，其次是学校、写字楼，另外也出现有酒
店宾馆、医院等场所。
说明不仅在生活居住地、工作场所、学校等地方人们会点外卖，而且可能在旅游住宿宾馆
处也有可能点外卖，说明外卖方式不仅在日常生活中，在出差旅行等场景下也会有较高的
需求。
用户画像：


（1）用户对于外卖平台不满意主要事因
由上图可以看出，对于各项事因中，用户对于外卖平台最不满的即是商品的质量问题，说
明用户对商品的品质问题最为敏感，其次是配送质量，再次者是商家环境质量，这三种主
要不满意情形中由两种是关于商品质量问题，足以说明外卖用户对于商品品质的重视和在
意程度。


（2）用户对于配送骑手的主要不满原因
对于用户而言，点外卖的过程中唯一需要面对面接受服务的只有外卖骑手，所以外卖骑手
的服务状况直接影响到用户外卖体验。另一方面用户追求的是不用出门而在一定时间内拿
到外卖，给定的配送时间往往处于用户的最长配送预期时间，配送时间一旦超过规定时间
，用户往往会有较大的不满。
（3）用户最关注的问题


在调查中显示，用户最为关心的问题是食品安全。由于用户并不能直接店内消费不能当场
指出商品的问题与反应，也无法看到制作环境，在这种缺乏商家环境信息的情况下，用户
对食品安全也尤为重视。其次是服务态度问题，现在餐饮说到底也是餐饮行业的分支，用
户消费享受到的是商品还有服务，对于外卖而言除了商家的服务外还多了配送骑手的服务
，由此直接与用户接触的骑手的服务态度同样重要。
3.2 用户场景
场景一：学校在武汉的在校大学生小明周末宅在宿舍，使用饿了么APP点晚餐，他比较
喜欢汉堡可乐等食品，在选择商家时候会特意注意是否有较高的优惠，而且订单价一般在
20元左右，而且住在6楼的他希望外卖能直接送到寝室门口。
场景二：在一线城市工作的小丽是一位白领，晚上需要加班，她决定点一杯咖啡来提提神
，而且也有三位同事需要点外卖托她一起点，她打开饿了么APP后，直接点开咖啡品类
，发现星巴克咖啡也在里面，随后她点了4杯咖啡，总价值120元，店铺满100减20元
，而且还有红包补贴，她很满意，付款下单94元。取到外卖后同事给她AA结算。


场景三：已经结婚的白领小芳，周末时候不愿出门去较远的菜场买菜，而且一个人出门提
东西很累，于是她打开饿了么买菜模块，浏览了一圈菜市场食材和品类后选择好食材后付
款下单，45分钟后食材外卖送到。
场景四：小王十一国庆出门旅行，在景区游玩一天之后筋疲力尽回到宾馆，此时他累的完
全不想出门去找吃的，于是直接在饿了么点了一份附近好评高的本地特色外卖，半个小时
后他就收到了外卖。
04 产品与竞品分析
测试环境：手机型号：Huawei P20 网络状态：4G 操作系统:Android 9.0 产品名称与版
本：饿了么：V8.23.2 直接竞品名称与版本：美团外卖：v7.20.4_3150 间接竞品名称与版
本：盒马鲜生：v4.23.2     叮咚买菜：v9.4.0
4.1 产品与直接竞品分析
4.1.1 用户与产品定位
4.1.2 饿了么与美团外卖产品结构对比


无论是饿了么还是美团外卖，整体产品结构都是由外卖/首页、订单、我的组成。


两者结构最明显的区别是，饿了么将超市业务从外卖业务中分离出来，形成一个大的功能
模块，其旨在将线下离散的超市生态的整合起来，打造成一个用户附近超市的线上超市。
而美团外卖并没有针对超市外卖做出大动作，还是专注于外卖这一产业。
因此相比于饿了么“外卖、超市、订单、我的”这样的结构，美团外卖则是“首页、会员
、订单、我的”，其重点还是落在用户身上，【会员】模块突出美团增加用户粘性，打牢
用户忠诚度。
4.1.3 饿了么与美团外卖核心业务流程
饿了么与美团外卖核心业务流程并无明显区别。
4.1.4 饿了么与美团外卖战略对比
1）2018年两者战略发展历程


18年4月在阿里收购饿了么之后，美团6月递交IPO申请上市，而且还引入腾讯集团的
资金投资。一方面饿了么借助和融入阿里生态体系拓展全品类的生活服务，另一方面美团
成功上市借助资金，仍然以餐饮为核心业务外，积极拓展网约车、共享单车以及美团闪购
业务等。
2）饿了么与美团外卖具体布局


饿了么在被阿里收购后，随后在阿里集团的加持下收购了竞争对手之一的百度外卖，
2018年饿了么开启融入阿里生态体系下。
在面对在线外卖市场用户红利消减的困局，饿了么通过加入阿里新零售体系，迎合现代消
费者需求，进一步提升流量优势与配送优势，提升平台自身渗透率和市场占有率，借助阿
里生态体系优势，饿了么将“吃喝玩乐买”的本地生活生态圈进一步细分。
在对面美团外卖在用户流量和业务种类方面的激烈竞争，饿了么能否良好融入阿里的新零
售生态圈成为了未来发展的关键。


美团推出美团闪购进一步助力美食饮料、生鲜果蔬、鲜花绿植等主营业务，同时不断探索
酒店、交通票务等新业务，拓展平台在新零售时代的服务能力；
但网约车等新业务扩张的成本投入也成为美团持续亏损的主因，10月份美团内部重新调
整组织架构，提出“Food+Platform”的战略规划，未来美团需提高对新业务的整合能
力，利用一站式生活服务平台的集聚优势。
4.1.5 饿了么与美团外卖盈利模式


美团外卖盈利模式与饿了么相差不多大致如下：
从商家提成 会员功能收费 流量带广告 送餐团队与店家合作的费用
4.2 间接竞品——盒马鲜生与叮咚买菜
4.2.1 竞品简介与产品定位
1）盒马鲜生
竞品简介：盒马是超市，是餐饮店，也是菜市场。消费者可到店购买，也可以在盒马App
下单。而盒马最大的特点之一就是快速配送：门店附近3公里范围内，30分钟送货上门
。盒马鲜生是阿里巴巴对线下超市完全重构的新零售业态。
产品定位：盒马鲜生作为阿里进军垂直生鲜领域的一步，即是超市，也是餐厅，还是电商
，通过将线下门店与线上APP相结合的经营模式，打造了一种线上线下一体化的生鲜餐
饮的新零售模式，具体来说是一种“线上外卖+线下门店+餐饮”模式。
2）叮咚买菜


竞品简介：叮咚买菜是一款自营生鲜平台及提供配送服务的生活服务类APP。主要提供的
产品有蔬菜、豆制品、水果、肉禽蛋、水产海鲜、米面粮油、休闲食品等，平台不设定起
送门槛，没有配送费。
产品定位：是一款围绕“餐桌”的生鲜供应和配送平台，主要解决用户买菜难和买菜麻烦
的问题。主要是“前置仓配货+即时配送”业务模式。
4.2.2 竞品所属细分市场与用户场景
1）盒马鲜生
立足于生鲜和餐饮市场，创造“超市+餐饮+线上生鲜电商+外卖”的新零售商业模式，利
用线下超市作为体验中心与仓储中心，向周边3公里用户提供线上生鲜电商。
用户场景：
小倩，25岁白领，下班之后不想做饭，点外卖配送时间不确定，有时候饿了半天外卖也
还没送到，卫生质量也堪忧。在盒马上点外卖就准时多了，下班点，到家半个小时就可以
吃上了。 小红，5岁孩子的年轻妈妈，经常需要给孩子买些优质的牛奶，吃的食物也更倾
向购买有机的食品。家附近刚好有一家盒马鲜生的体验店，体验感还不错，有时候会带着
小孩去店内吃吃海鲜，不想出门买菜的时候直接在线上下单。 小白，某餐饮店生鲜采购
，看过盒马的供应链之后感觉还不错，生鲜商品品相也不错。盒马提供企业采办入口，提
供专业的配送服务，于是决定生鲜品类就在盒马上采购了。
2）叮咚买菜
聚焦餐桌，盯住家庭生鲜食材市场，作为“小而美”的生鲜类垂直电商，打造“前置仓配
货+即时配送”业务模式。从“买菜”就可以明显看出其主攻方向，定位清晰明确。
用户场景：
23岁上班白领，难得周五准时下班，想在周五晚上好好做一顿饭犒劳下自己，于是下班
后打开手机在叮咚买菜到家上下单买了肉和蔬菜，然后打车回家等待菜品送达。 35岁家
庭主妇，在周一的上午照顾完宝宝一看时间都快11点了，而自己还没忙完家务，来不及
去菜市场买菜了，看到叮咚买菜最快30分钟即可送达，还不要配送费，于是在叮咚买菜

上下了订单，在家里一边做家务一边等菜上门。 企业采购，小明所在的公司每周都有下
午茶活动，每次选品选店比价费时又费力，于是想长期采购质量新鲜价格合适的水果，公
司最后和叮咚买菜合作，品类丰富还免费送货上门。
4.2.3 竞品业务模式
1）盒马鲜生
将线上与线下打通，是盒马创造生鲜市场上一个新的玩法，不单单只是简单的同时进行线
上线下业务，而是追求两者的深度融合。
线上生鲜外卖有一个痛点是用户缺少体验环节，而线下门店可以进行弥补，而且对于处在
3公里或5公里配送范围内的用户而言，这个距离并不远，在下班或者周末就能去门店体
验。
而线下生鲜零售难以触达广大用户，线上生鲜电商就可以很好的满足这点，通过内容营销
、社交推广等方式，线下门店能够获得充足顾客流量。
2）叮咚买菜


叮咚买菜通过预订订单量，以城批采购+品牌供应商直供的采购方式，采取分布式仓储，
将货品运送到各个社区前置仓，根据用户订单利用自建物流进行配送。
五、总结
5.1 市场未来发展趋势
（1）外卖普遍化趋势
目前一二线城市外卖渗透率很高，三四线城市外卖量迅速攀升。随着80后90后消费能
力的增长，外卖已经成为生活方式之一。
（2）外卖行业拓展，服务场景全品类化
餐饮行业目前仍是外卖的主流行业，但随着互联网+与物联网的发展，越来越多的行业建
立线上业务，服务在服务场景方面，外卖平台在不断拓展即使配送品类，涵盖生鲜水果、
生活日用、鲜花绿植、服装配饰等众多品类，进一步外延服务场景。
（3）外卖市场增量所有放缓，存量市场留存是关键


随着一二线城市外卖行业日渐成熟，三四线城市外卖市场基础设施有待提高，使得外卖市
场增速放缓，当前的存量市场各个平台如何做到留存用户，提升用户总程度，单纯的补贴
吸引用户成本较高，依靠其他手段来保有用户量才是平台长盛不衰的关键。
（4）从外卖转为数字化的本地生活服务平台
外卖作为一个服务到家的业务，除了开拓更多的细分市场外，商家的数字化转型才能更好
的适应市场趋势，越来越多的人点外卖或倾向在线消费，线下的竞争力和吸引用户能力难
以满足更加“懒”的消费者。
因此将众多商家进行数字化转型，并且将各个生活细分市场连接起来，打造成为一个综合
性的生活服务平台，是未来发展趋势，也是当前诸多巨头正在做的事情。
5.2 未来市场风险和困难
（1）留存和增加用户忠诚度
对于外卖用户而言，在饿了么或者美团外卖这两个平台上点餐其实并无太大的转移成本，
主要吸引用户的除了习惯以外，就是两者的差异性，主要有两个，其一是补贴优惠力度，
其二是差异性的商家，例如饿了么平台上有星巴克，而美团外卖上则没有。
（2）食品安全问题
外卖最让人诟病的问题之一就是在于商家制作过程的不够透明，让人担忧其质量安全问题
，解决食品安全问题和提高外卖安全性能够减轻很大一部分人群对外卖的担忧，也能进一
步的拓宽市场。
（3）配送成本与时间
目前，在一般情况下，普遍的外卖配送时间在30分钟和30分钟以上，“勤快”的人下
楼10分钟就能解决需求，而且长时间的配送时间会影响商品质量与消费者体验。
另外配送成本问题也是制约外卖发展的原因，虽然对于商家而言，其配送费用会转嫁一部
分给消费者，但这也提升了消费者点外卖的成本，进一步减少用户，通常配送费用会占用
户订单价的10%左右。

 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
