# PRD  倒推“微光”产品需求文档

微光是寻找观影兴趣相似的人一起看电影交流，在交流的过程中寻找好玩有趣的人。本文
是关于“微光”的产品需求文档。
一、产品综述
1. 版本修订记录


2. PRD输出环境
二、产品概述
1. 背景
寻找观影兴趣相似的人一起看电影交流，在交流的过程中寻找好玩有趣的人。
2. 产品综述
3. 产品使用场景
目标用户：喜欢交流与分享的电影、番剧爱好者，有与人交流的欲望，异地恋情侣等。


三、产品结构
1. 产品功能结构图
作为一个以兴趣点切入的社交软件，“微光”在整个产品设计上都非常注重交流的连贯性
，从主页-房间-消息，完成社交过程中由认识陌生人-发起交流-建立联系的一个完整闭环
、


2. 产品信息结构图
四、全局说明
包括弹窗、加载、网络异常、手势交互以及其他说明。
1. 功能权限
登录/未登录：
登录用户可以浏览页面进行选择放映厅，发起私聊等活动。 未登录用户提示选择登陆方
式，提供手机、QQ、微博、微信四种方式授权登陆。
2. 键盘说明
选择手机号验证时，点击手机号码与验证码时输入框底部弹出数字键盘。 点击其他输入
框页面底部弹出字母全键盘。
3. 弹窗加载
Dialog弹窗：


4. 页面异常

5. 页面间交互方式
五、产品核心流程图
用户初次打开App时需要注册。
该产品是一种基于兴趣的社交方式，选择面向熟人+陌生人的社交模式，在注册上没有太
多的要求，提供四个选项，微信、微博、QQ等授权一键登录以及手机号注册，完善信息
后即可进人主页后进行操作。


六、页面逻辑
6.1 微光页面
主页面，按功能分为四个模块【订阅】、【搜索】、【热映】、【其他兴趣标签】。


（1）进入放映厅
（2）中断匹配


（3）匹配成功
已有想看的内容：【订阅】是自己在使用过程中已经筛选出来的比较对胃口的放映厅，直
接进入观看即可；【搜索】有比较感兴趣的方向，但是没有具体的影片，通过搜索快速精
准定位，进入想观看的放映厅。
没有特定的观看要求，只想找人一起看：【热映】与【其他兴趣标签】提供一个选择方向
。推荐一些内容供用户筛选后进入房间观影。
看法：
在该模块下进入页面可直接观看影片，一般是已经放映到一半的内容。可以进行【1V1匹
配】或【邀请好友】一起观看。 每个兴趣标签下都有【随缘匹配】，在该种选择下影片
随机，匹配好友随机进行观看。有一种未知的期待感与惊喜感。 如果想从头开始看，需
要自己创建房间，该模块会在下文【房间】界面中详细说到。
6.2 房间页面
本款产品的核心功能，主要有【1V1】、【多人】和【搜索】。


房间1V1筛选
房间多人筛选


多人房间连麦已开启
多人连麦（自己发起）
【1V1】可以筛选房主性别，通过左滑右滑来寻找自己感兴趣的电影内容以及房主。 【多
人】同样通过左右滑的方式来进行选择，加入多人房间。进入后可选择【文字】、【连麦
】以及【图片】三种方式交流，有系统预设随机打招呼的文字和表情包，提供话题。 【


连麦】说话者头像下方会闪动光标，可以调节视频声音。 房主退出后，按加入房间的先
后顺延为房主，房主有踢人、更换播放视频内容权限。 在欣赏影片的过程中遇到感兴趣
的人，可以一键比心，对方若也对你比心之后，双方成为好友，观看完影片之后可在好友
列表中进行后续交流。
看法及建议：
当点击【1V1】之后再点击【多人】时标签会叠加，无法高效选择，只能退出重新启动产
品。 系统预设打招呼的文字与表情包触发后随机发送，应该是官方在破冰模式上的一种
尝试，但是根据体验这种破冰模式依然没有达到预期效果。在大多数情况下成为无脑斗图
，或者发送后无人回应，无法形成交流。 【多人连麦】下可以调节视频音量，但是连麦
声音与视频声音是同时调节，多人连麦质量不高，会出现听不到连麦对象在说什么的情况
，视频声音掩盖连麦声音。 有房主在换片时不进行交流，跟随自己意愿随意换片，影响
体验。【建议在看片时双方都有选择更换影片的权限，且当双方都同意或多人房间内一定
人数的人员同意后才能更换】
6.3  +（创建房间）
有两种选择，【1V1房间】以及【多人房间】。
创建房间（多人）


创建房间（1V1）
可自己在订阅列表查找或者关键词搜索选择想看的内容，房间模式有【公开】和【私密】
两种，创建成功后进入播放页面，等待匹配或邀请好友。
使用体验：
体验后的结论是该模块更适用于熟人社交，针对陌生人社交时，创建房间成功后等待匹配
的过程十分漫长（笔者分别选择不同的时间点进行尝试，即使选择恐怖片或者喜剧类相对
而言匹配成功几率较高），但是整体上效率非常低。 在该模式下，房间内只有房主一人
时无法播放，1V1必须有人进入房间视频开播（可以选择私密模式邀请好友），多人房间
至少有三人开播（可邀请微光、微信、QQ、微博好友，或者复制链接进行邀请）。因为
长时间匹配不到人，而自己一人又无法播放视频，这就使得期望与收获不匹配，建议在等
待的过程中可以先进行播放。 在‘微光’页面中加入的放映厅都是已经播放到一半的影
片，欣赏过程不完整；如果自己创建房间，等待匹配的过程中又十分漫长。只能选择随机
匹配增加匹配效率，但是往往匹配到的电影都是不怎么感兴趣的，比较影响使用体验。 
“微光”主打“寻找观影兴趣相似的人一起看电影交流，在交流的过程中寻找好玩有趣的
人。”这侧重于陌生人交友模式，在算法以及房间的匹配上需要更一步的完善，不管官方
已经有一定的措施了，比如：自定义聊天模式之类，但是效果不理想。建议可以根据不同
的影片设置相应的话题，引导用户参与交流。
6.4  私聊界面
作为社交软件，沟通过程是最核心的需求，在微光这款产品中，信息页面是作为一个巩固
关系的后续补充，具体设计如下图：


逻辑&交互：
该模块是作为维系巩固好友间联系的一个补充功能。 分为【好友】和【路人】。 【好友
】列表会显示对方看片中，在线或是离线状态，方便邀请好友一起观影。 【路人】1V1
房间下观影过程中遇到的用户都会在这个界面中，仍然可以选择比心成为好友。 【+】选
择昵称或微光号两种方式来进行搜索添加。
该模块十分贴心的将【好友】的登陆状态展示，使邀请的时候更快捷。【路人】模块展示
之前看片中遇到的所有人，出发点是很好的但是比较鸡肋，将那些没有进行一句交流的用
户依然放在列表中，用户在之前一起欣赏影片的过程中都没有表现出兴趣，在后续交流的
可能性就更少了。


6.5 个人中心
好友与最近访问内容
修改个人标签
 信息&交互：


点击头像进入【个人主页】，包括昵称、星座、年龄、个人简介、标签以及订阅内容，是
帮助用户间快速了解的一个渠道。 【好友】【比心】【被比心】，显示各自的数量，微
光的加好友模式是互相比心后成为好友，相对来说是一个亮点，添加好友方式较为简便。
进入【好友】页面后，可以看到每个好友是以怎样的方式相识，通过哪个放映厅等，帮助
用户记忆。 【最近访问】按时间线的顺序展示访问过的页面，可以自行选择清空。
看法及建议：
【厅主模式】这是微光的一个亮点，鼓励一些优质用户分享视频，并通过建立放映厅等，
加强厅主与用户间的互动，增加用户粘性。 【个人标签】在先前注册时不选定就无法进
入，但是在使用过程中，标签并没有作为一个很重要依据来为用户进行推荐。仅是作为一
个让其他用户快速了解的步骤，将用户喜好与标签相结合，才能更精准度的选择用户，实
现高质量社交。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
