# PRD修炼真经•卷二：一份标准化产品需求文档的逻辑思路

最近比较忙，水逆没有动力更新，接上一篇《PRD修炼真经•卷一》。
特别声明：此文目的是解构标准化PRD中各章节的逻辑，并不是PRD的模版。
不用自宫，也能成功。
功能需求
功能需求是PRD核心内容，前面说引言是帮助理解文档本身，概述帮助理解项目和产品
本身，那么功能需求部分就是帮助理解业务和功能。下面对功能需求的各部分内容进行详
细说明。


概要功能需求
概要功能需求是用于描述提供给用户的产品特性和功能。通常使用框图、表、文字结合的
方式说明，便于快速理解。


业务需求
帮助理解产品的业务需求和内容
产品描述：总整体上解释和描述产品定位，产品目标。如，该产品是一款专注于xxx的平
台，A业务解决用户xxx的问题，B业务解决运营xxx的问题。
个人认为，PRD中业务需求粒度不宜过细，毕竟PRD是偏向于可量化指标，以指导设计
为主。但有的时候，产品MRD、PRD会合并成同一个文档。这种情况下，可以在产品描
述中，展开MRD相关内容，如市场分析，用户分析，竞品分析，可行性结论等。
概要功能列表：列出文档涉及的功能列表清单
需求编号常见于大型后台系统，便于查找。 需求分析可以描述该需求内因，外因，kano
等级，紧急程度等，便于快速了解。 优先级指导先后顺序，可用与火车头发布模式。
我见过很多需求文档中，优先级设定没有规则。我个人优先级顺序原则是:
产品可用性的需求 产品用户体验性需求 产品扩展性需求 产品生态需求
产品结构图
帮助了解产品功能和总体形态的概貌。
全局功能结构：表达这个产品整体的功能层次和逻辑关系，通常用脑图来表达。


页面结构图：以页面为基准，描述产品各页面的层次结构，常用于移动端产品，可用结构
图表达。


利用墨刀等原型工具，可以通过创建页面工作流快速完成。
业务流程
帮助理解产品的业务关系和流程。
产品用例图：以不同的用户或角色为基点，通过用例，表达用户会使用的功能边界，常见
于后台系统。


示例来源于网络
整体流程图：用于描述某个整体任务时，各模块之间的配合关系，常见于后台系统。
示例来源于网络
全局数据流：用于描述纪录或表单等信息的流转关系或层次结构，常用于后台系统。
示例来源于网络
根据产品类型，选择需要的表达模型去构建PRD。
详细功能需求
这部分大家应该都不陌生，是PRD核心中的核心，用于描述功能的量化指标，是研发部
门关注的重点。


对于详细功能，我把它分为两种类型，一种是业务功能，一种是报表功能。根据不同的类
型，结构有所不同。
业务功能
功能名称
一般直接使用功能名称作为标题项，便于生成目录和在文档结构图中快速定位。一个
story一个小节
概述：
包含功能的一般性描述，包含以下几点内容
需求描述：推荐一个一句话描述需求的模版给大家“xxx（角色）在xxx的情况下，通过
xxx的方式，达到xxx的目的”。
业务场景：描述用户的使用场景，可以用拟人化的语言去表达，如：“小王到达A写字楼
后，停车场管理员告知车位已满，小王扫扫描车位二维码，寻找附近的空闲停车场。”
参与者：表述此功能具体使用人有哪些，如某功能是管理员使用还是员工使用。
业务流程
详细描述次业务涉及的主要事件流程，可通过流程图辅助说明
前置条件：在开始前，系统可检测的有意义的条件。如：意见反馈查询功能中，用户已提
交意见反馈 触发事件：触发次系统功能的事件。如：用户点击、收到通知 基本事件流：
常规，正常情况下的预期事件流。如：1、点击xxx进入页面，2、输入xxx，3、选择
xxx，4、点击确定保存xxx。可以通过流程图辅助说明。

扩展事件流：备选，可选事件流。如：1、可通过点击｛导出｝，进入导出流程。 异常事
件流：异常情况下事件流。如：空状态下，服务异常时的事件流。 后置条件：在结束后
，系统可检测的有意义的条件。如：1、保存后，界面数据更新。
相关功能
与本功能相关，但较复杂，难以一起表达时，拆分到细分场景后所关联的功能。可以描述
出它们直接的输入输出关系。
界面原型
原型截图或者链接至原型文档。


另外，有必要时，需要说明界面中数据项的详细描述
业务规则
针对此功能或某个数据相的业务规则描述，如果在业务流程中描述过，不需要重复描述。
例如：钱包余额不足时，可转为刷银行卡支付。
设计约束
描述需要设计、开发特别注意的事项。如：没有说明的抽象框架设计；可兼容某些特性；
不可用状态时的显示要求。
如果是公共性的约束，可以通过全局说明，来阐述通用约束。如：对话框样式，加载样式
等
验收标准
描述产品验收时要满足的内容，是测试人员重点关注事项。
原则上优先保证正常流下的业务结果正确，异常边界不报错，提示明确即可。
如：能够注册成功，失败原因提示正确。
报表功能
功能名称


一般直接使用报表名称作为标题项，便于生成目录和在文档结构图中快速定位。如：某某
报表，编写时一个报表一个小节。
概述
因报表一般情况下的用户是管理者，因此报表类功能概述主要便于理解业务场景和管理者
意图和目的
目的：管理者因为什么需要查看此报表 使用部门／职位：用于理解使用者的职责，包括
地理级别，如：xx财务经理岗位，省级/市级。 相关场景与评率：大概多久查一次，纬度
有多大。
报表内容
详细描述报表各项数据的来源和计算规则。
数据来源：该数据项的基于哪些数据生成。如：消费金额统计，来源于xx订单纪录 计算
规则：该数据的统计公式。如：消费金额统计，xx订单中“实收”的累加总额。
界面原型
报表展示原型。个人建议报表原型最好模拟一些真实数据和用户确认最终效果。
报表框架
描述报表模块的通用框架需求，如：打印，打印预览，导出，总计，排序，默认纬度，筛
选条件，分页，是否支持动态报表模版等
设计约束、验收标准
与业务功能相同，这里不再重复说明。
数据字典
列出有关功能的数据元素，或信息结构。若原型部分已经描述过，可以省略。
【未完待续】

相关阅读
PRD修炼真经•卷一：一份标准化产品需求文档的逻辑思路
PRD修炼真经•卷二：一份标准化产品需求文档的逻辑思路
PRD修炼真经•卷三：一份标准化产品需求文档的逻辑思路
 
作者：小星星，8年互联网工作经验，5年技术，3年产品。
题图来自 Unsplash，基于 CC0 协议
