# PRD修炼真经•卷三：一份标准化产品需求文档的逻辑思路

相信大家看完卷二，并没有看卷三的兴趣，接上一篇《PRD修炼真经•卷二》 
即使自宫，未必成功。
非功能需求
非功能需求是功能需求的有效补充，帮助文档理解产品在功能以外的相关要求。
下面对非功能需求的各部分内容进行详细说明：


接口需求
包含面对不同主体，产品对外提供的接口要求，以供各主体使用。
1.用户接口
提供用户使用软件产品是的接口需求，一般情况下，当用户有特殊要求时再体现。例如：
屏幕格式：用户使用产品时对屏幕需求。如屏幕尺寸、分辨率、设备型号。 交互格式：
用户对交互的需求，如菜单的格式和内容。 报表格式：用户对报表页面的需求，如打印
格式、内容、时间要求。 文件格式：用户对产品相关文件的需求，如文件类型、文件大
小、文件数量。
2.硬件接口
提供软件产品和系统硬部件之间每个接口的逻辑特点。例如：
信息传递方式：可以包括通信协议，协议格式的要求，如蓝牙、串口、网线、socke。 响
应时间：对硬件响应时间的需求。 精度要求：对信息交互精度的要求。如时间误差、计
步器步数误差、陀螺仪误差等。
3.软件接口
提供使用其它软件产品或系统之家的接口，如数据接口，中间件接口等。软件接口中应说
明接口版本、来源，软件产品使用接口的目的、内容和格式等：
使用者：描述接口使用者的相关信息，包含使用者名称、业务目的、使用时机、使用频率
。 内容与格式：描述数据交互过程，以及数据项的内容和格式。与功能需求中的数据项
描述类似。 设计约束：软件接口在设计、开发时所需特别注意的事项。此部分与功能需
求中设计约束类似，但这里偏向于体现软件产品间特殊的约束。
4.通信接口
提供可用于通信的接口，如果产品涉及对外通信组件，应说明通信相关接口，如局部网络
的协议。

数据需求
此部分包含对数据库、数据库文件、数据集等进行规定。可能包括数据使用频率、存取能
力、数据备份、数据档案、数据保存等要求。分别从数据采集、数据影响和数据管理几个
方面来说明：
(1).数据采集：描述用户必须要采集的相关数据，对于每个数据可以说明下面的内容
数据来源：数据的输入源，例如数据是通过操作产生，还是通过第三方抓取的 输入输出
设备：对数据输入和输出的设备的要求，如步数的输入设备可能是手机，手表，手环等。 
输入输出格式：数据输入和输出的格式要求，可以同时说明传递的放肆好 换算公式：当
需要对采集的数据进行运算或者公式转换时，应说明相关公式。
(2).数据的影响：描述该数据对系统的影响，例如当采集不到此数据时，是否需要做相应
的降级处理。
(3).数据的管理能力：描述数据的管理要求，主要目的是可以根据可预见的增长对数据的
存储要求作出估算
操作
用于说明和业务相关的用户要求的一些操作，这部分内容有时是用户接口的一部分：
常规操作：包含复制、清空、重置、全选等常见操作。 特殊操作：它可以是一些不通过
产品本身，但对产品有影响的操作。如对产品的安装、备份和恢复等有特殊要求的操作。
性能需求
描述产品交互过程中的数值需求，这部分的要求是可以度量的具体指标。例如：可支持的
终端数量、TPS数量、响应时间等。
1.精度
说明输入输出的数据精度要求，包括传输过程中的精度。此部分若已经提及，可以省略
2.时间特性要求
说明对该产品的时间特性要求，常见的有：

响应时间：执行某个动作最大响应时间，按移动互联网的要求，3秒是极限，一般都要求
500ms以内。 更新处理时间：例如任务执行后，任务状态同步时间。 传送时间：例如任
务执行后，数据同步到各业务系统的时间。
根据产品形态进行定义。
3.灵活性
说明当需求发生变化时，该产品对这些变化的适应能力：
操作方式上的变化：例如当产品从鼠标按键到触摸方式时。 运行环境的变化：例如当环
境温度超出正常温度范围时。 其它软件接口的变化：例如当其它软件失控时。常见与api
产品中的降级处理。 精度和有效时限变化：例如当接入数据无法达到产品要求时。
当对某功能不理解时，可以在功能需求中提及，此部分是为了满足性能需求中的灵活性而
设计。
属性
描述产品的相关属性要求，可以从安全性、可维护性、可用性进行描述。
1.安全性
指用户对于保护产品提出的特殊需求要素，例如数据安全，防止他人非法使用等。
密码技术：对密码的安全要求进行描述，银行应用和普通应用对密码的要求肯定不一样。 
权限：控制产品的使用权限。 容灾：对不可抗因素和灾难发生时，产品的适应能力。如
断电或遭到攻击时。 备份：对数据的备份能力。
2.可维护性
描述用户对产品的维护需求，便于用户进行扩展：
低耦合：产品的可分割，可组合性。 热插拔：产品可不断电进行各种功能。 热更新：产
品可不重新下载进行更新，更新时不需要中断业务。
3.可用性
可用性一般为产品验收指标，即正常使用的情况下，操作成功率达到的标准。

设计约束
同前面的设计约束类似，此部分偏向于非功能需求方面的设计约束。如果前面已经提及，
可以省略：
其它标准约束：财务处理、审计追踪等。 硬件限制：硬件配置要求。
场合适应性需求
对给定场合、任务或操作方式的使用场合进行说明。如使用场景的配置、安装、调试。
其它需求
如果还有没表达清楚的，可以自行定义。
以上是非功能需求的部分
……………………………华丽的分割线…………………………………
环境
PRD中，最后一部分是环境，描述软件运行所需的环境支持：
1.软件环境
软件运行的环境，包括：


操作系统：如windows，ios，android，及其相关版本。 浏览器版本：软件使用的浏览
器型号，及其相关版本。 软件支持：所需配合使用的软件。如名称、版本号等。
2.硬件环境
硬件环境包含服务端运行的硬件环境，以及客户端运行的硬件环境。
运行设备：服务端一般为服务器型号要求，客户端一般为终端配置要求。 存储、设备：
包含服务端用到的存储要求和相关的设备要求。 网络、带宽：包含服务端所需的网络、
带宽需求。
总结
以上是PRD可能涉及到的各个章节的描述，细化后的完整结构如下：

还是那句话：
PRD的形态会因为目标读者不同产生变化，但内容本质上不会变。
以上为个人对PRD进行解构后的理解，我说的都是错的，希望对你有所帮助，若已自宫
，赶快入宫。
相关阅读
PRD修炼真经•卷一：一份标准化产品需求文档的逻辑思路
PRD修炼真经•卷二：一份标准化产品需求文档的逻辑思路
 
作者：小星星，8年互联网工作经验，5年技术，3年产品。
题图来自 Unsplash，基于 CC0 协议
