# PRD分享：倒推“驾考宝典”App产品需求文档

驾考宝典是颇具人气的互联网综合驾考服务平台，长期位居应用市场驾考行业榜首。相信
有过学车经历的朋友或多或少，都有接触过该款产品。作为产品小白，笔者希望通过倒推
驾考宝典的产品需求文档，锻炼产品思维、提高原型工具的操作能力。同时分享笔者在使
用过程中的一些心得体会，请大家多多指教~
目录：
一、文档综述
1.1文档属性
1.2产品综述
1.3需求整理
二、产品说明
2.1产品功能结构图
2.2产品信息结构图
2.3产品结构图


三、全局说明
3.1功能权限
3.1.1登录/未登录
3.1.2普通用户/VIP用户
3.2键盘交互说明
3.3部分常用交互说明
3.3.1打断后重新打开App
3.3.2点击空白区域或无网络情况
3.3.3页面内交互
3.3.4页面间交互
3.4页面异常
四、部分业务流程
4.1启动流程
4.2报名流程
4.3理论科目顺序练习答题流程
五、部分功能详细说明
5.1引导页
5.2登录页
5.3报名页
5.4驾考页

5.4.1顺序练习
5.4.2模拟考试
5.5社区页
5.6我的
六、非功能性需求
6.1性能需求
6.2可用性需求
6.3运营需求
6.3.1用户运营
6.3.2活动运营
6.3.3内容运营
一、文档综述
1.1文档属性


1.2产品综述
1.3需求整理


二、产品说明
2.1产品功能结构图


2.2产品信息结构图

2.3产品结构图

三、全局说明
3.1功能权限
3.1.1登录/未登录
登录用户可以浏览所有页面执行除VIP会员专属权益（需充值会员）的所有操作 未登录
用户可以以游客身份进行内容游览，可以练习考题、观看教学视频
3.1.2普通用户/VIP用户
普通用户可以浏览所有页面执行除VIP会员专属权益（需充值会员）的所有操作 VIP用
户可享受APP内所有服务且新增免广告、新品课程、笔试保障套餐等服务
3.2键盘交互说明
点击驾考宝典App手机号码输入框，由页面底部弹出数字键盘 点击其他输入框时，由页
面底部弹出字母键盘
3.3部分常用交互说明
3.3.1打断后重新打开App
3.3.2点击空白区域或无网络情况


3.3.3页面内交互
加载状态：
提示信息：


3.3.4页面间交互
点击标签导航内标签，切换至对应页面。


水平滑动页面内空白区域，切换页面。
3.4页面异常


四、部分业务流程
4.1启动流程
在该启动流程中，首先进入的是启动页而无需网络情况判断，主观上减少用户等待时间。
其次，广告图片缓存本地，节省了用户流量。
因驾考模块功能为核心功能，优先级居于首位，所以除首次启动app时根据网络情况判
断进入报名页或驾考页外，启动app后均进入驾考页。


4.2报名流程

4.3理论科目顺序练习答题流程

五、部分功能详细说明
5.1引导页


5.2登录页
我的看法：
优点：
如果仅作为一款驾考工具类app，驾考宝典有着良好的用户体验：不用登录，用完即走。


在不触发到必要功能时，驾考宝典app允许用户在非登录情况下使用大部分功能。比如
科一科四的题库练习、科二科三的视频讲解及图文解析、社区内容的浏览等。对于使用需
求只是刷题、看讲解的用户十分友好。
待优化：
用户登录后（包含在登录时已填写实名认证信息)，部分功能的使用仍需重复填写个人信
息。比如报名模块中的“咨询驾校/教练”功能、买车模块中的“询问底价”功能等。 用
户注销登录/删除app后重新登录后，做题记录会被删除。（注销登录时会有相应提示）
优化建议：
在涉及到需要填写个人信息的功能时，显示已登录用户的个人信息呈默认已填写状态供用
户确定核对，用户可以手动选择修改。 保留用户做题记录数据用于汽车服务其他业务
比如：驾考数据→行车提醒/智能优化。
假想需求：用户在购车后希望能尽快熟悉最新交规。 假想场景：学生用户A在取得驾照
一年后才上路开车，A打开驾考宝典app查看过往错题回顾，并可查看最新交规与自己当
年驾考数据的比对更高效熟悉交规。在行驶过程中，汽车根据驾考数据适时提醒A注意事
项或智能优化行车轨迹。
个人认为，驾考宝典中积累的用户数据是未来提供给用户个性化汽车服务的基础。
驾考产品是具有周期性的：平均周期大概在6-8个月，且学车用户具有低频性。如何更高
效、更全面地运用用户在短暂周期内产生的流量和数据，延伸至其他服务，值得思考。
值得一提的是，驾考宝典是北京木仓科技有限公司的产品。自2015年起，木仓科技推出
“汽车头条”、“买车宝典”等一系列汽车服务应用，驾考宝典中也新增“买车”模块给
买车宝典引流，可以看出其打造汽车服务生态圈的战略布局。

5.3报名页
（点击可查看大图） 
（点击可查看大图）
驾考宝典的报名模块仅作为用户与驾校之间的连接桥梁。用户可通过该模块了解驾校/教
练相关资料，并与驾校取得联。报名驾校仍须本人携带相关证件线下报名。
我的看法：
优点：
建立出一套完整的驾校、教练评价体系，便于用户根据自身情况做出选择。


一方面改善了传统驾培行业学员的弱势地位：信息不对称，容易被黑驾校坑；另一方面提
高了驾培行业的运行效率，促进了行业的良性竞争与发展。
驾校方面：
提供驾校认证、驾校简介报名费用、评分、排名、学员数量、合格率、地理位置、驾校特
点、班型选择、教练信息、驾校场地情况、学员评价等多方面信息供用户参考。 亮点为
在“驾校PK”功能，从基本信息（排行、规模指数、评分）、评价信息（规模大、拿本
快、有接送、约课方便、自有考场、收费透明）、培训信息（科一合格率、科二合格率、
学员数量、教练数量、训练场数量、考场个数）三方面综合对比，以可视化图表+数据的
形式供用户参考，可读性较高。
教练方面：
提供多方面信息供用户参考。 亮点为“在线约课”功能，一方面利于用户针对薄弱项目
进行练习，提升考试通过率；另一方面合理运用教练空余时间、驾校场地资源，提高驾校
考试合格率。
策划多类活动，用户享优惠、驾校提高曝光率提升生源数量。
“1小时免费试学”、“学车立减”为用户提供了学费减免优惠、实地体验驾校教学服务
；利于用户的同时也提高了参与活动驾校的曝光率。 “中国杰出教练评选”活动，不仅
提高了教练个人的曝光度、为驾校带来了人气，荣誉称号和物质奖励也是对优质教练的肯
定，有利于良性驾培生态的形成。
咨询/报名流程清晰便捷，符合用户心理模型。
咨询/报名流程共有三条清晰的路线：
驾校详情-咨询/报名 教练详情-咨询/报名 帮我选驾校入口
用户可选择两种方式进行咨询/报名：
填写个人信息（姓名、手机号码、出发地址、驾照类型）后等待驾校联系 直接拨打驾校
管理员电话进行咨询/报名 ；

传统驾培行业线下报名无非是经人介绍了解到某个驾校/教练不错，或看到招生广告有了
兴趣，打电话咨询或直接前面报名处咨询。而搬到了线上，驾考宝典的咨询/报名流程尊
重了这一用户习惯，用户很容易接受线上的咨询/报名流程。
待优化：
驾校排名机制存疑，会给用户产生误导。根据驾校排名页面显示，综合排行里的排名依照
“规模指数”由高至低排列。而经过对比，排在前列中的部分驾校评分、合格率、学车费
用、距离等数据并不占优。 缺乏监管机制和反馈机制，用户报名后实际体验大打折扣。
查看学员评价可以看出，虽然有评分、排名等会影响驾校招生人数的参考指标，会牵制驾
校提高服务质量，但是依然存在大量差评的现象。差评内容分为两种，一是学员真实差评
：令人诟病的诸如教练索取好处、教练态度恶劣人身攻击、驾校前后承诺不一服务缺斤少
两或另收费用等。二是同行恶意差评。
优化建议：
建立透明的监管机制和反馈机制。如驾考宝典自建类似“芝麻信用”的信用评分体系，根
据驾培行业长期存在的陋习细化评分指标，并根据信用评分发放驾校在驾考宝典的功能权
限。 用户报名成功后，在“我的”功能模块新增“驾校课程表”功能入口，与驾校管理
员数据同步，便于课程/课时管理及保障用户课时练习量。 用户报名成功后，在“我的”
功能模块新增“打卡记录本”。
“打卡记录本”功能描述：
一个手机号对应一个打卡ID，用户每次在驾校训练完毕后通过手机扫码完成打卡。 鼓励
用户记录驾考过程中的点滴历程，可生成打卡手账分享至“发现-社区”模块，按时打卡
给予金币奖励用于兑换物品。 驾考宝典对“打卡记录本”的数据进行监测，若无数据或
数据异常则无法进行“学员评价”功能，防止恶意刷好评/差评。
5.4驾考页
5.4.1顺序练习

（点击可查看大图）


（点击可查看大图）
我的看法：
优点：
理论考试刷题功能强大且配套功能/服务完善
题库完备，更新速度快 刷题方式多样且入口显眼易寻，用户可针对自身情况查漏补缺 讲
解方式结合图文讲解/视频讲解，便于用户理解记忆
刷题体验人性化
进入刷题页面，可选择答题模式/刷题模式，用户可根据需求选择刷题模式 左滑下一题，
右滑上一题，符合用户翻页习惯 刷题页面可设置字体大小和屏幕显示模式，体现出包容
性设计 用户可设置提示语音和答对自动跳到下一题（两者皆默认开启），使刷题过程十
分流畅连贯（甚至有点爽） 刷题过程中用户可查看，或者参与题目的点评，与考友一起
吐槽/探讨题目并可点赞评论。刷题这个行为本身是枯燥的，而这样的功能设计提供了一
个排解乏味的出口。也易形成群聚效应，增强用户“我不是一个人在战斗，大家都是考友
”的认知，进而对产品产生依赖。 刷题结束后的体验也经过相应设计。刷题结束给予结
果反馈，并提供错题巩固或者分类、相关资料练习，利于用户管理和记忆。
驾考页面内融入相应考试科目UGC+PGC社区板块，满足用户潜在需求的同时提升了用
户粘度和活跃度


待优化：
页面布局——刷题过程中，题目解析的触发方式有待优化
目前题目解析的触发方式有三种（默认开启答对自动跳到下一题）：
背题模式下，直接查看题目答案和解析 答题模式下，若答题错误，则在当前页面显示题
目答案，下滑屏幕可查看具体解析内容 答题模式下，若答题正确，需左滑至上一页面，
点击顶部状态栏标签切换至背题模式。页面显示题目答案，下滑屏幕可查看解析内容。继
续答题需再点击顶部状态栏标签切换至答题模式。
第三种触发方式显然步骤繁琐，对用户操作造成负担，影响刷题体验。
针对第三种方式的优化建议：直接在答题模式下完成解析查看。
优化后：答题模式下，若答题正确，左滑至上一页面，下滑可显示解析内容。
5.4.2模拟考试

（点击可查看大图）


（点击可查看大图）


5.5社区页
（点击可查看大图）


（点击可查看大图）
我的看法：
作为从工具类app起家，转型为提供综合驾考服务的平台化产品，驾考宝典的社区建设
发挥了重要作用。
在我看来，驾考宝典做社区很合理。用户在学车过程中有较强的交流需求，社区不仅可以
满足这样的需求，还可以增强用户黏性。而且用户在社区内产生的流量还具有一定的商业
价值。
经过多个版本的迭代，目前社区内容完善，话题分类标签丰富，能满足绝大部分用户的需
求。
经过观察，社区内容质量和活跃度都保持较高水平，社区氛围良好，求助类提问基本都会
得到回复和解答。贡献解答者除了热心用户，还有驾校教练这样的专业用户，保障了答案
的质量。这样的社区氛围有利于驾考宝典根据用户在社区的讨论，迭代和改进产品功能，
根据用户的兴趣洞察新的需求点。
社区的良好氛围除了优质内容的生产，离不开有序的社区管理体系：除驾考宝典管理员外
，每个子社区都设有会长、副会长协助管理（用户自行申请担任）。


5.6我的
（点击可查看大图）
我的看法：


（点击可查看大图）
六、非功能性需求
6.1性能需求
app启动时间不超过5秒 app内操作的响应时间不超过3秒，在网络连接超时/弱网情况
下，需给出相应提示并可重新加载 程序闲时没有异常的CPU占用，忙时没有异常的峰值
占用 前端实现图片懒加载，节约用户流量，保障页面加载速度 并发能力要较高，系统必
须顺畅运行
6.2可用性需求
兼容性：需要 iOS 8.0/Android 4.4或更高版本 容错性：程序应该通过不唐突的无模态反
馈提醒用户录入时的状态，帮助用户校验，保证数据条目输入的有效性 状态可见：让用
户了解自己处于何种状态 环境贴切：使用用户熟悉的界面范式和概念 用户可控：页面出
口应明显，防止用户因误触某些功能而无法返回 一致性：结构/色彩/文字/操作/反馈一致
性 人性化帮助：在重要的功能入口处提供相应的帮助入口
6.3运营需求
6.3.1用户运营
签到得金币，连续签到有金币加成。金币可兑换礼物，培养用户习惯，提升产品的活跃度 
做任务赢金币，引导用户使用平台内各功能奖励金币，增加用户对产品业务的使用，提高
产品营收的目标 金币兑礼引导用户关注“拿本以后”微信公众号兑换礼品，利用微信平


台做进一步用户运营 VIP用户可享受最新VIP课程、笔试保障等专属权益 用户可自行申
请子社区会长/副会长管理社区，给予一定奖励
6.3.2内容运营
实时更新最新题库并进行研究和解析 根据用户行为整理易错点，整理对应的答题技巧和
记忆方法，以“图片展示+文字讲解+视频演示”的方式呈现 建立驾校&教练评分体系，
对用户作个性化定制推荐 社区和考友小视频中UGC+PGC的内容运营 驾考相关资讯类的
内容运营
6.3.3活动运营
免费试学板块，引导用户领取指定驾校的免费试学券，体验驾校的综合服务水平，促进用
户报名 学车立减板块，引导用户领取指定驾校的学费立减券，刺激用户报名欲望 驾考锦
鲤板块，分享活动至微信可参与抽奖，拉取新用户 中国杰出教练评选板块，增加教练和
驾校的曝光率 购车基金活动板块，用户下载买车宝典可领取现金红包，为买车宝典引流 
社区专题板块，创造驾考相关的多种话题，细分不同阅读方向的用户，促进用户之间的交
流学习，增强用户粘性 我的圈子板块，根据用户所在驾校、城市以及学车阶段将用户分
配至相应圈子，创造用户成长氛围，增强用户粘性
 
题图来自Unsplash，基于CC0 协议
