# PRD：倒推海词词典APP产品需求文档

编辑导语：市面上的电子词典应用有许多，此时若某应用想在同行业选手中脱颖而出，则
需更深刻地洞察用户需求，做好产品功能迭代优化，力求为用户带来更好的产品使用体验
。本篇文章里，作者撰写了海词词典APP的产品需求文档，一起来看一下。
一、文档综述
1. 版本修订记录
2. PRD输出环境


3. 产品介绍
二、需求分析
1. 需求背景
随着计算机和互联网技术应用的普及和深入，翻译软件（电子词典）将长期存在于市场，
对于学生、白领和科研工作人员有着不可替代的作用。但在如今这一多元化的时代，各种
电子词典应运而生，如何从中脱颖而出成了每个软件面临的难题。
对于翻译快速、准确的要求也越来越精细化，自2003年海词创立以来，长期专注词典研
究。“努力创造高品质的词典”是海词人奋斗的目标。海词多年来不仅曾为各大互联网公
司提供专业词典服务，其中包括有道词典、百度词典、腾讯词典等，同时也以专业口碑赢
得了中国各主要辞书出版社的信任，成为了传统辞书数字出版的核心合作伙伴（如：商务
印书馆、外研社、外教社等）。
2. 用户画像
根据2021艾瑞数据显示，海词用户主要用户人群为25-40岁，占比达到64.78%，并且
主要用户为男性。
同时，性别分布上可看出，海词用户男性占比例62%，女性占38%。这表明了男性是使
用海词APP的主力军。


从地域分步上，艾瑞数据指出前五名的省份为：广东、江苏、四川、浙江、山东。
可以看出，使用海词的用户多在沿海城市，这些地区拥有着对外交流的需求，而其中学生
、工作者也是海词的主要用户群，他们竞争和生活压力大，他们追求职业发展和终生学习
，所以海词用户在英语学习和翻译等方面比大众网民有更大的需求。


从年龄分布上可以看出，海词的用户年龄在20至39岁区间相较于全网，更有优势。这
很直观地体现出了海词用户群体相对更加的年轻，而这些年轻用户能让海词充满着活力，
也体现了现代年轻人对于翻译和英语学习的重视程度。


总结得出的用户画像为：海词用户主要居住在沿海发达地区，年龄年轻的学生和工作者，
多为男性，是社会建设的主体。这对于海词的发展有着不小的作用。
3. 用户场景需求及对应功能


三、产品结构图

四、全局说明
1. 功能权限
未登录状态：可以以游客的身份在APP进行汉译英、英译汉，可以完成每日计划，也能
添加单词本，几乎能完成所有登录后的操作。
登录状态：可进行知乎APP上的所有操作，但不能使用所有的付费内容。一旦进行这些
操作，就会跳出注册登录提醒框。
2. 键盘说明
点击任意输入框，页面底部会弹出拼音键盘。

3. 页面内交互


五、业务流程图
注册登录业务流程图

六、产品页面逻辑图
海词APP共有4个页面，分别是首页、单词、发现、我的。
1. 首页逻辑图
该页面主要是进行单词、句子翻译，也支持拍照翻译、VIP充值和完成每日计划等操作。
2. 单词逻辑页
该页面涉及的交互需求较少，主要是添加单词本、背单词和浏览单词列表等操作。其中添
加单词本事弹窗页面，为方便图示便不画入逻辑页。


3. 发现逻辑页
该页面主要分为了“课程”与“读书”，主要是为VIP用户服务，课程为视频课程，点击
之后可以看视频上课，书籍是英语原版图书，可以供用户阅读。


4. “我的”逻辑页
包含了众多的基本设置功能和邀请功能，同时为用户提供个人中心功能，供用户查看个人
信息。


七、核心功能说明
1. 登录
作为一款电子词典类的应用软件，登录和未登录所能使用的基础功能完全一致，无论是否
登录，都可以使用普通用户的功能，例如：英汉互译、长句翻译、拍照翻译、每日学习计
划等。


同时应用会建设一个游客账号，记录用户使用过程中产生的历史记录，以便在注册时同步
到新注册的账号上。值得注意的是，游客账户的资料会在卸载或者清除缓存之后清空，无
法恢复。
2. 登录/注册页
页面名称：登录注册页。
页面入口：我的——未登录。
1）用户名/邮箱/手机登录
此方式为默认登录方式，只需要输入用户名/邮箱/手机三者之一，再输入密码，在系统校
验成功后就可以登录成功。
如果没有账号，可以点击下方的“立即注册”进行注册。
① 手机注册
根据页面提示，输入手机号和用户名，设置密码，接收验证码后点击“注册”即可成功注
册，并登陆进海词应用。
② 邮箱注册
根据页面提示，输入邮箱地址和用户名，再设置密码后，点击“注册”即可成功注册。
2）微信登录
在默认登录界面选择“其他登录方式”下方的微信图标，软件会自动跳转到微信应用。
如果微信已经注册过海词，则会立刻登录成功。
如果微信未注册海词，则需要请求授权，让用户确认微信昵称和个个人信息或点击“新建
头像昵称”新建头像昵称，点击确定后登录成功。
3）QQ登录
在默认登录界面选择“其他登录方式”下方的QQ图标，软件会自动跳转到QQ应用。

如果QQ已经注册过海词，则会立刻登录成功。
如果QQ未注册海词，则需要请求授权，让用户确认QQ昵称和个个人信息或点击“新建
头像昵称”新建头像昵称，点击确定后登录成功。
4）微博登录
在默认登录界面选择“其他登录方式”下方的微博图标，软件会自动跳转到微博应用。
如果微博已经注册过海词，则会立刻登录成功。
如果微博未注册海词，则需要请求授权，让用户确认微博昵称和个个人信息或点击“新建
头像昵称”新建头像昵称，点击确定后登录成功。
3. 首页
1）翻译
首页的主要功能是提供英汉互译，可以在首页的翻译框中输入单词或句子，进行翻译，系
统会自动检测，如果输入的是汉语会给出英语翻译，如果输入的是英语会给出汉语译文。
2）每日计划
提供了每日学习计划，给用户提升自己。
每日学习计划主要有“每日热词”，用户可以在这里查看当天的热门词汇，该热门词汇紧
贴时事热点，摘取英文原版报道，并配备海词独有的讲解，把词汇讲透讲懂。
每日计划的第二个是“每日一读”，摘取英文报刊，并可以自主选择双语或者英语原文，
不用担心看不懂，同时提升用户的英语阅读能力。
另外还有“每日抖英”，软件选取电影中的片段，拆分成一句一个片段，可以模仿影片中
的英语对话，同时也可以按住跟读，系统会给出判定等级。
4. 单词功能页面
该页面可以自行添加单词本，同时单词本的来源也提供了词库或者自行新建单词本，如果
是自己新建的单词本可以收录自己平时查询、阅读碰见的生词。

该页面同时提供背单词功能，可以听单词记中文含义；同时根据用户选择还推出了考研真
题背单词功能，不过该功能仅对VIP用户开放。
5. 发现功能页面
发现功能页主要分为“课程”和“读书”，本功能页面主要为VIP用户服务。课程可以免
费体验一节课，后续课程需要付费。书籍为英文原文，同时所有图书对VIP用户免费，普
通用户可以试读前两章，如果要阅读全书需要开通VIP。如果没有开通VIP，会在点击“
阅读全文”时跳转到VIP开通页面。
6. 我的功能页面
这里提供了最基本的设置、个人中心、今日学习打卡、邀请好友等。
1）个人中心
在个人中心只能查看单词记忆、坚持学习天数、收藏的单词、用户名、邮箱、手机；此外
还可以输入邀请码和退出登录。
2）今日学习打卡和海词贝商城
每天在扇贝学习5分钟后可以完成今日打卡，获取海词贝。目的是让用户养成使用海词的
习惯，同时设置了连续打卡4天、7天可以领取更多的海词贝，可以增强用户的粘性、增
加用户与海词的互动。
同时获取的海词贝可以在海词贝商城兑换VIP体验天数，促使用户打开获取海词贝。
3）基本设置
海词提供了词典偏好设置，可以根据需求设置以下词典：小学、初中、高中、四级、六级
、考研、雅思、托福、职场、商务。
发音设置，根据用户喜欢，选择英式发音还是美式发音； 语速调节，可以设置正常（×1
）、较慢（×0.5）、极慢（×0.25），并提供试听功能； 夜间模式，如果是在弱光或者无
光情况下，可以选择打开夜间模式。

八、总结
海词词典可以说是最简洁的一款电子词典，没有必须登录才能使用的限制，可以看出产品
对于用户体验的用心。
但是现在市场上的电子词典众多，需要需要众多的电子词典中脱颖而出，还需要不断的努
力。
在整个体验中，海词没有花里胡哨的功能，把重点放在了查询、翻译上面，针对翻译就推
出了英汉互译、长句翻译，还提供例句来源，海词一直把翻译作为了词典的核心，抓住了
自己的核心竞争力。而且对于注册上面没有强加手机绑定的设置，对用户友好。
海词自从成立以来，长期专注词典研究，以其专业扣诶应得了中国各主要辞书出版社的信
任，成为传统辞书出版的核心合作伙伴（如：商务印书馆、外研社、外教社等），同时也
曾为各大互联网公司提供专业词典服务，其中包括有道词典、百度词典、腾讯词典等。海
词在自己专业领域不断深耕，没有添加很多中看不中用的功能，为它成为一款专业的词典
打下了结实的基础。
海词的知名度在专业领域可以说排在前列，但是在大众口碑中，还缺少知名度，其在词典
排行中算不得最前面，其后期可以在结合用户需求进行推广，我相信如此干净实用的软件
，一定会是众多用户喜欢的产品。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
