# PRD：倒推“途虎养车”APP 产品需求文档

本篇文章通过使用、体验、研究等方式倒推「途虎养车APP」，借助 Axure 撰写 PRD 文
档。作为产品小白，希望通过倒推的方式，来锻炼产品思维、提升画原型的能力。同时分
享在使用中获得的心得体会，欢迎提出宝贵建议。
「途虎养车APP」是一款汽车养护类互联网产品，途虎养车一直致力于以领先的互联网技
术为消费者带来正品低价的产品和好的服务体验。
通过艾瑞数据显示：在过去至少一年的时间内，途虎养车在汽车养护领域皆处于第一名的
位置。
目录： 一、文档综述 文档属性 产品综述 产品用户 需求整理 二、产品说明 产品功能结构
图 产品信息结构图 产品结构图 三、全局说明 功能权限 键盘交互说明 异常情况说明 交互
规则 数据说明 四、部分功能详细说明 登录页/注册页 车型选择页 发现页 门店页 我的 五
、非功能性需求 性能需求 可用性需求 运营需求 六、其他改进建议 爱车估价模块 查违章
模块


一、文档综述
1. 文档属性
2. 产品综述
3. 产品用户
通过艾瑞指数显示：过去一年，途虎养车 APP 的月度独立设备数稳定在 500 万台左右，
其中使用该款 APP 的男性用户达到了 83.69%，女性用户仅有 16.31%。
在具体的使用年龄占比中，31-35 岁的用户达到了 38.45%，36-40 岁的用户也有 
24.31% 的占比，两者加起来超过了 60% 的占比。


这说明：31-40 岁年龄段的用户相对于其它年龄段的用户来说，拥有的汽车数量以及养车
的需求会更高。同时，也反映出不管是人均财富的积累，或者说是家庭及个人对车的需求
程度，都强于其它年龄段的用户。


4. 需求整理


二、产品说明
1. 产品功能结构图

2. 产品信息结构图

3. 产品结构图

三、全局说明
1. 功能权限
登录/未登录：
登录用户可以浏览所有页面、执行所有操作。 未登录用户可以以游客身份进行内容游览
，可以浏览商城商品、门店信息。
2.键盘交互说明
点击 APP 手机号码输入框，由页面底部弹出数字键盘。 点击其他输入框时，由页面底部
弹出字母键盘。
3. 异常情况说明
打断后重新打开 APP：
点击空白区域或无网络情况：
无网络情况：


4. 交互规则
加载状态：
首页：


商品列表模块：


社区/门店模块：


提示信息：


空状态：
页面在正常情况下，没有数据显示时，表现形式为插图配提示性文案。如需要，根据特定
页面场景，增加引导用户操作的 Button 或链接等；
操作状态：
所有的按钮或者可点击的 Icon、文字均分为：可操作状态、不可操作状态两种。
其中可操作状态对应可操作颜色，不可操作状态一般可见，但为灰色。途虎养车 APP 没
有做操作后的按钮状态变化。


5. 数据说明
四、部分功能详细说明
1. 登录页/注册页
（点击查看大图）


我的看法：
优点：
作为一款为广大车友提供养车服务的 APP，里面有着良好的用户体验，用户打开 APP 后
，无需登录便可以使用/查看大部分功能。
比如：可以查看车保养可以做哪些项目，大概花费是多少；更换某个配件需要花费多少，
可以进行对比等操作，不会让用户花冤枉钱。
待优化：


在登录页面中，除了第三方登录，仅支持手机号+验证码的一种方式登录。这种登录方式
有一个好处就是：不管用户注册还是登录，都只需要在当前页面操作即可，免去了跳转到
注册页面进行注册的操作。
不过在这个 APP 中，新用户在登录页面中可以完成注册并登录的操作，但是在还留了一
个注册入口，这便显得有点多余。同时还存在一个问题，那就是在注册页面中，填入已经
注册过的手机号，仍然可以完成注册，不会出现任何提示，这会让用户产生疑惑，体验相
当不好。
优化建议：
因为该 APP 仅支持手机号+验证码登录，那么便可以进入到登录页面后，无需新增注册入
口，无论用户注册还是登录，都只需要输入手机号完成登录，新用户登录即完成注册。
2. 车型选择页


（点击查看大图）
我的看法：
优点：
选择品牌后，车系信息用抽屉的样式从右往左弹出展示。此时，用户不仅可以浏览车系信
息，还可以点击左边的品牌图标来切换。虽然这只是一个选车流程，但是也满足了一些用
户浏览“品牌-车系”信息的需求。
选择车系后，将使用操作递进的方式来选择更多车型信息，这种方式可以减少用户选择压
力，在一个页面上只需要完成一个操作。
优化建议：


有些用户可能对自己的车型信息或者需要服务的车型信息不是很了解，那么在选择发动机
排量、生产年份、车型等信息的时候，就会碰到困难。
建议是：在用户进入到选择车型流程的时候，加入判断，如果用户在 10s 及以上时间没有
产生操作的情况下，可以在 APP 顶部导航栏下，弹出“选择车型帮助”的提示，用户点
击该提示后，会弹出相应的车型信息获取帮助。
这一改进对于需要该帮助的用户来说，则是一个小惊喜，同时能增加用户对该 APP 的好
感。而对于不需要该帮助的用户来说，出现该提示也并不会影响他们操作。

3. 发现页
（点击查看大图）
我的看法：


发现页里面有两块内容：一块是推荐，属于文章类；另外一块是论坛类，用户可以在此模
块进行发帖、回帖操作。
在我看来，途虎养车做社区做资讯是合理的。用户在保养汽车、更换配件的时候可能会有
一些疑问、或者汽车出现一些小问题，可以在社区里面和其它车友进行交流，这些行为都
会有较强的交流需求。社区不仅可以满足这样的需求，还可以增强用户黏性和 APP 的日
活，用户在社区内产生的流量还具有一定的商业价值。
从运营角度来说，途虎养车 APP 还是很重视社区内容及环境的搭建，这可以从首页的“
养车宝典”入口和标签栏的“发现”大入口看出。
不过查看发现页里面的内容，会发现内容更新和互动都很少。不仅官方发布的帖子/文章
阅读量很少，就连论坛里面的发帖和回帖也很少。
目前来看发现页所带来的流量和效果并不理想，鉴于不清楚途虎养车运营团队之前做过哪
些努力，这里先不做评论。
4. 门店页


（点击查看大图）
我的看法：
在门店模块中，建立了一套完整的门店、技师评分、评价系统，有了这套系统，用户可以
在 APP 上根据自身情况做出选择。
门店之间有了评价、评分系统之后，会促进门店之间的良性竞争与发展。同理技师之间也
会存在良性竞争，给客户带来更好的服务。用户体验上去了，消费指数以及口碑也会获得
提升，这是双赢的局面。
在传统的线下门店中，消费者通常属于弱势地位，一是因为信息不对称，用户经常不了解
相关配件、服务的价钱而多花冤枉钱；另一方面是途虎养车 APP 提高了购买配件到安装
服务一整套流程的运行效率，用户可以在线预约服务时间，不用再浪费时间到门店询问。
通过查询途虎养车官网得知，目前已经在全国 405 个城市开通了门店，门店数量也已经
达到 13000 家。
途虎养车通过在线上下单（线下工厂店也可以直接购买），线下工厂店提供服务的方式给
用户带来更好体验的同时，也帮助自己形成了一定的『行业壁垒』。竞争对手如果想要加
入这个市场，并去追赶途虎养车，将会存在很多障碍。

5. 我的
我的看法：
1）在我的页面顶部，显示了当前会员等级和当前成长值，同时还显示了会员等级成长进
度条。
虽然说会员等级成长进度条的显示能够给用户带来一定的激励作用，促进用户去提升成长
值及其它会员操作，但是一次性将所有等级展现出来，用户会发现自己每次提升的成长值
带来的增长是微乎其微的，很快用户便会失去耐心，这样带来的激励效果并不明显。
还有就是会员等级成长进度条的显示要占据页面的重要位置，可以对这个进度条进行优化
，释放出一定的空间来显示更多下方内容。


2）常用工具里面放置了 14 个入口，将“收藏夹”和“浏览记录”放进了更多里面，如
果用户有收藏商品或者查看浏览历史记录需求的话，将会很难找到这个入口。
在这 14 个入口中，我觉得“我的预约”入口可以移除，因为这个入口和“待安装”是重
叠的，在用户购买商品同时选择了预约安装服务的话，只需要给予相应的提示文字，让用
户到“待安装”入口查看预约详情即可。
“会员中心”入口也可以移除，因为在页面顶部就有会员的相应信息，点击便可进入会员
中心。
遵循尼尔森十大交互原则中的一致性原则，减少用户的认知负担，“联系客服”入口的图
标要修改成和 APP 首页“找客服”入口图标一致。
修改后的原型图如下：


五、非功能性需求
1. 性能需求
APP 启动时间不超过 5 秒（现在启动时间为 3 秒）。 APP 内操作的响应时间不超过 3 
秒，在网络连接超时/弱网情况下，需给出相应提示并可重新加载。（ APP 内播放视频时
，无网络情况下没有给出提示，加载图在一直转动，浪费用户时间。） 程序闲时没有异
常的 CPU 占用，忙时没有异常的峰值占用。 前端实现图片懒加载，节约用户流量，保障
页面加载速度。
2. 可用性需求
容错性：必要的引导和提示文字，应该突出能够让用户看到；当操作结果不可逆的时候，
需要有模态弹窗询问用户让其知道操作的后果并做出选择；通知用户、不会影响用户操作
、用户可以不予回应的通知，用非模态弹窗来实现。 状态可见：让用户了解自己处于何
种状态。 环境贴切：使用用户熟悉的界面范式和概念。 用户可控：页面返回按钮应明显
，位置应统一，防止用户因误触进入页面而无法返回。 一致性：结构/色彩/文字/操作/反
馈一致性。 人性化帮助：在重要的功能中提供相应的帮助信息。（如选择车型界面时，
用户在一定的时间内未操作，应出现非模态弹窗给予用户帮助。）
3. 运营需求
用户运营：
签到领取积分，连续签到有积分加成。积分可以兑换优惠券、商品、进行抽奖，利用积分
体系，来培养用户习惯，提升产品的活跃度。 做任务赢积分，通过新手福利和日常福利
，不仅能够帮助用户熟悉 APP 的业务，同时还能够提升用户的活跃度，还可以将部分用
户导流到微信公众号。 用户可以在 APP 中购买保养年卡，美容年卡，不同年卡附带的服
务不同。如果有对应需求的用户，购买年卡确实比较优惠。对于运营方来说，年卡的推出
会促使用户购买更多增值服务。
内容运营：
建立门店、技师评分、评价体系，能够帮助用户选择，还可以起到监督的作用。 发现页
中的论坛模块有 PGC+UGC 内容，用户可以查看、回复。 推荐/资讯类的内容运营。

活动运营：
华为应用市场用户专享礼包：华为手机用户专享，赠送轮胎、保养现金券，促进用户消费
。 新人专享：赠送各种券，对于刚需用户来说，非常实惠。 砍价：拉新，促进老用户的
活跃度。 积分翻牌：百分百中奖，几乎都是优惠券，是消耗积分的一种方式。积分需要
通过签到、做任务获得，此活动能够有效的增加 APP 日活。 拼团：和其它用户拼团购买
，从页面数据来看，拼团带来的下单量还是很大的，不清楚途虎养车是否设置了“虚拟成
团”功能。 秒杀：商城的基本功能之一，能够吸引一些用户经常打开APP来看一看。 15
城直播挑战：和明星团队合作，在各大直播平台上做活动直播。可以提升途虎养车这个品
牌的知名度。
六、其它改进建议
1. 爱车估价模块
在爱车估价模块填入车辆信息，提交信息之后会有一份估价报告，点击“我要卖车”按钮
直接进入到提交成功页面，提示信息称“途虎二手车将安排专员联系您”。
经测试，会在不确定的时间内，接到瓜子二手车客服的电话，本人听到瓜子二手车的电话
马上就挂掉了，因为第一感觉就是广告电话营销，而没有想到是之前自己在途虎养车的操
作。说明途虎养车团队和瓜子二手车团队之间有合作。
改进建议：
在提交成功界面中，建议加上“XX小时内将会有途虎二手车专员联系您”，有了时间期
限，用户心理会有一个预期。如果是和瓜子二手车团队合作，那也建议在提交成功页面进
行相应的说明。
2. 查违章模块
点击“查违章”按钮，进入选择车牌所属城市页面，城市排列顺序没有根据用户所在位置
而做改变。
同时，省份的排序也是没有规律的，这会加大用户查找目标省份的难度。选择城市后进入
违章查询页面，在违章查询页面中，车牌号码前面两位代表省市的标识是固定的，不会根
据用户选择的省市做改变。

改进建议：
在选择车牌所属城市时，获取当前位置（需用户开启权限），将定位到的省市默认排在第
一位。同时默认选中，剩下的省市将按照音序进行排列；选择城市后，在违章查询页面中
，车牌号码的前两位应该根据用户选择的省市自动改变，减少用户的再一次选择操作。
 
题图来自Unsplash, 基于CC0协议。
