# PRD：旅行攻略产品需求文档——旅行僧

本文是作者在自己学习一些相关知识后，输出的一个有关旅游攻略APP（旅行僧）的产品
需求文档。尽管内容较为初级，但是思路清晰，分析也较为全面，值得一看~
由于之前工作做过半年多的产品助理工作，打杂比较多，当初做助理也是鬼使神差的因为
产品部门人员不够了，我作为运营人员强顶上去做的。今年离职后看了一些课程，自己主
导做了一块旅行攻略的APP，也是对于自己技能的一个巩固吧，希望能找到产品相关的工
作。
旅行僧产品需求
目录：
目录 版本修订记录 一. 产品概述 1.1 产品背景 1.2 产品口号 1.3 产品目标 1.4 用户需求分
析 1.4.1 用户调研 1.4.2 用户需求 1.5 核心用户 1.6 功能清单 1.7 产品架构图 1.8 产品信
息结构图 1.9 名词解释 二、全局说明 2.1 功能权限 2.2 键盘说明 2.3异常说明 2.4 常见操
作 2.4.1 操作 2.4.2 用户头像 2.4.3 Home键 2.4.4 缓存机制 三、功能说明 3.1登陆方式 
3.1.1登录注册页面 3.1.2验证码页面 3.1.3账号密码登录页面 3.1.4密码找回页面 3.1.5
密码修改页面 3.2主要功能需求页面 3.2.1 首页 3.2.2 搜索框跳转页面流程 3.2.3 旅吧页
面 3.2.4 发布攻略页面 3.2.5 我的页面 四、非功能性需求 4.1 安全需求 4.2 性能需求 4.3 
可用性需求


版本修订记录
一、产品概述
1.1 产品背景
近年随着居民消费水平的不断提高，旅游文化建设进程的不断开展，我国旅游业正处于蓬
勃发展阶段。出游人群规模不断扩张，年内多次出游人群比重不断提升，越来越多的人群
选择通过出游的方式来放松自己。
据相关机构数据显示，预测2019年中国旅游行业总收入将达6.67万亿元，2021年中国
旅游行业总收入将超8万亿元，并预测在2023年中国旅游行业总收入将突破10万亿元
，达到了10.37万亿元，2019-2023)年均复合增长率约为11.66%。


数据来源：前瞻产业研究院
注：虽然2020年由于新冠疫情的影响，旅游行业收到前所未有的打击，但是我相信疫情
过后能够生存下来的企业将会迎来井喷式的发展。
与此同时：我们在计划筹备旅行的时候不得不面临如下几个问题：
跟团游还是自由行 目的地，在自己预算范围内有哪些值得去的地方 这些地方有什么好玩
的、好吃的、好看的 交通工具、旅行中所需物品选择 想去某某地但是不了解 自己去某个
地方旅游了觉得特别好玩，想写一份旅行攻略跟同样爱好旅行的人们去分享讨论，但是不
知道发表在哪
旅行僧APP是一款专注于旅游攻略的社交产品，本产品致力于解决用户旅行问题（目的
地选取、预算计划、旅行中物品的选择、目的地酒店饭店景点推荐、经验分享）提供完全


具有参考意义的旅游攻略，也为旅行者提供一个可以分享旅游经验的平台，让复杂的旅游
决策、体验，变得简单、高效和便捷。
1.2 产品口号
旅行不只是拍照留念，更要分享。
1.3 产品目标
成为旅行的百科全书：
帮助用户更加精准的找到适合自己的旅行目的地； 帮助用户明确旅行前准备工作，更加
有效的出游； 提供给爱好旅行的人们一个可以互相探讨旅行经验的社交平台。
1.4 用户需求分析
1.4.1 用户调研


1.4.2 用户需求
通过用户调研得到以下需求：
旅游经验分享平台 真实旅游攻略 旅游目的地推荐介绍 出行前准备工作 根据预算及兴趣爱
好找到合适的目的地
1.5 核心用户
通过用户需求调研得出旅行僧核心用户群为：


1.6 功能清单


1.7 产品架构图


1.8 产品信息结构图


1.9 名词解释
二、全局说明
2.1 功能权限
登录状态：所有功能都可使用。
未登录状态下：仅供浏览攻略板块，旅吧板块信息，其他APP操作一律禁止。
2.2 键盘说明
点击手机注册/手机登录输入框时弹出数字键盘。
点击其他输入框弹出字母键盘。
2.3 异常说明
打断后重新打开 APP：
用户无网络时


非Wi-fi时：
播放视频时提示“当前为非Wi-fi环境”是否播放 浏览其他内容无区别
2.4 常见操作
2.4.1 操作
下拉刷新； 上拉加载（列表结束/到达最底部）。
2.4.2 用户头像
用户头像链接到个人资料页，特殊情况在页面中另外说明。
2.4.3 Home键
按 home 键，程序改为后台运行，再次打开软件时，则回到按home键时的页面。
2.4.4 缓存机制
初始列表20条，每次加载20条。
三、功能说明
3.1 登陆方式
3.1.1登录注册页面


登录总流程图


3.1.2 验证码页面


验证码输入流程：
3.1.3 账号密码登录页面


账号密码登录流程：


3.1.4 密码找回页面
密码找回流程：


3.1.5 密码修改页面
密码修改流程：


3.2 主要功能需求页面
3.2.1 首页
3.2.2 搜索框跳转页面流程
3.2.3 旅吧页面


发布攻略页面：


我的页面：
3.2.5.1 个人信息页面
3.2.5.2 内容页面


3.2.5.3 设置
四、非功能性需求
4.1 安全需求
所有用户属性信息的传输，均需在接口层数据加密。


所有前端页面，均需要走https协议。
4.2 性能需求
APP从启动到显示首页，时间不超过5秒； APP内操作的响应时间不能超过3秒，3秒
后无响应，需要给出提示：网络繁忙，请稍后再试，且页面可点击重新加载； 程序闲时
没有异常的CPU占用，忙时没有异常的峰值占用； 页面加载速度、视频更新速度要快；
发表的评论在评论区显示的时间不超过5秒； 并发能力要较高，系统必须顺畅运行。
4.3 可用性需求
操作系统支持：当下所有主流机型； 状态可见：让用户了解自己处于何种状态； 环境贴
切：使用用户熟悉的界面和概念； 用户可控：页面出口应明显、退出时需用户手动确认
，防止用户误操作； 一致性：保持所有相同界面设计/操作/反馈/概念文案显示的一致性
； 人性化帮助：在重要的功能入口处提供相应的帮助/反馈入口。
以上就是我第一次做的产品需求文档，主要还是兴趣使然吧自己琢磨做了旅行攻略相关的
，也希望有朝一日能有哪家产品大佬能做出真正意义上的为旅行者考虑的攻略类产品。
做这个产品也是为了巩固自己所学的产品基础技能，有做的不对之处还望各位产品大佬严
厉指出，谢谢！
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
