# PRD：倒推社交电商平台贝店app产品需求文档

通过倒推贝店app，进行产品需求文档的梳理，希望大佬们多多指教~
一、产品概述
1.1 文档属性
文档名称：贝店（消费者版）产品分析报告 版本：V4.8.01 体验环境：EMUI 9.1.0 撰写
人：北无 撰写时间：2019.10 目的：倒推贝店产品需求文档，锻炼产品技能
1.2 产品介绍
1.2.1 产品定位
贝店是国内领先的社交电商平台，采用自营加品牌直销的模式实现消费者、店主以及供应
链的三方连接，为店主提供采购、发货、客服、售后等服务，满足用户开店需求，为消费
者提供居家、服饰、美食、美妆、母婴等全球好货，通过店主的传播和分享的方式解决购
物的需求。
1.2.2 业务形态
贝店采用S2kol2C的运营模式，通过直入产品源头进行采购，争取低价优势和正品保证
，通过自营和商家直发的方式，结合第三方物流，将商品送到消费者手中。


平台为店主提供统一发货、统一采购等服务方式，更有开店指导培训以及宣传内容分享等
服务，让店主/会员轻松开店，轻松运营。
1.2.3 用户人群
根据易观千帆数据，在性别的分布上，贝店女性用户占54%；在年龄上，24-35岁的用
户群体占比61%，而超过56%的用户生活在一二线城市。
根据百度指数，贝店的搜索指数从7月开始有逐渐放缓的趋势，原因可能是社交战场的竞
争加剧，产品发展方向从新增流量用户到存量用户留存进行转变。


将时间细分到周期为一周，可以发现，用户活跃的时间一般在周三或周四，而周六日的活
跃用户反而不高，综上可以推测出，贝店的目标用户群体是宝妈。此类人群周中孩子上学
比较清闲，可以开始做副业，而周末孩子放假需要照顾，时间会比较少。
基于这一用户特征，贝店的营销活动也多集中在周三进行，进一步促进数据在这一时间的
增长。
贝店背靠贝贝网这一母婴平台，在前期实现了用户导流，同时平台也更懂宝妈群体，85
后出生的宝妈群体经历了购物体验被颠覆的时刻，经历了电商平台由初期到成熟的发展，
更经历了社交电商的冲击，他们已经习惯了网上购物的便利，愿意相信社交电商能够给自
身带来利益，也愿意投入时间将社交电商当做一份事业或副业去做，同时她们可支配时间
相对较多，购买力旺盛，更是家庭消费的决策者。
综上，贝店的用户群体可分为以下人群：
主要目标群体：宝妈 次要目标群体：微商群体、生活在一二线城市固定收入较低、无固
定收入的年轻人

1.3 用户需求整理（消费者版）


二、产品结构图
2.1 产品功能结构图


2.2 用户使用路径图——有目标

2.3 用户支付流程图


2.4 订单流程图（正向流程）


2.5 用户订单状态查看流程图
三、产品设计
3.1 全局说明
3.1.1 权限说明
登录后：用户可以享受一切服务 未登陆：用户不可以享受任何服务，进入app之前一定
要登录
3.1.2 常用部分交互说明
1）打断后重新打开app
锁屏后重新解锁&进入其他应用再切换回来：一般页面——回到离开时候的页面；结算页
面——用户点击支付订单，弹出支付确认页，打断后返回，回到结算页面 后台关闭后：
开屏页面后回到首页
2）点击空白区域或无网络情况
点击页面空白区域：无反应，键盘收回需点击键盘按键或页面按钮，方式用户误触； 非
wifi情况下：视频不自动播放，用户点击再播放；打开wifi的情况下，视频自动播放； 
用户无网络时：缓存的作用下，用户浏览过的一级页面内容正常，未浏览的部分或其他页
面均提示网络不正常。


3）页面内交互
需要用户输入时，用户点击输入框，键盘自底部滑出； 有需要刷新加载的页面，下拉刷
新，上拉加载。
4）页面间交互
切换方式：底部按钮跳转、滑动切换；
底部按钮跳转使用于所有一级页面之间的切换，滑动切换仅使用一级页面下子页面之间的
切换。
3.2 部分功能需求说明
3.2.1 登陆页面
用户场景：用户第一次使用贝店app，或者用新的账号登录，或退出账号之后重新登录 
功能描述：微信一键登录、使用手机号登录 优先级：高 输入/前置条件：从手机上点击贝
店app即进入登录页
页面逻辑：
1）首次使用手机号登录：

2）首次使用微信登录：


3.2.2 推荐页面——首页
用户场景：用户打开app查看被推荐的内容 功能描述：展示推荐的内容 优先级：高 输入
/前置条件：用户已登录，打开app后首要显示的内容
页面逻辑：


3.2.3 搜索页面
用户场景：用户搜索想要的东西 功能描述：搜索输入、搜索推荐词、猜你想搜、最近搜
索、联想搜索 优先级：高 输入/前置条件：用户点击首页搜索框进入、用户点击分类页搜
索框进入
页面逻辑：
3.2.4 分类页面
用户场景：用户查找分类明确的商品 功能描述：搜索框、热销分类榜及一级类目、二级
类目及热销榜 优先级：高 输入/前置条件：从首页右上角的分类图标进入
页面逻辑：


3.2.5 商品详情页
用户场景：用户浏览心怡商品的商品详情 功能描述：购物车快捷入口、分享按钮、商品
信息、买家评价、图文详情、相关商品推荐、客服入口、购买按钮 优先级：高 输入/前置
条件：用户在首页、社区、购物车、订单中心等点击相应的商品信息即可进入
页面逻辑：
当下滑至图文详情模块时，出现一键回顶按钮，点击，页面向上滑动至顶部
当点击买家评价模块时才跳至评价页，滑动经过时不跳转


3.2.6 社区页面
用户场景：用户没有购买目的，随处逛逛看有什么好货推荐 功能描述：发现好货、关注
、发布心得、个人中心 优先级：一般 输入/前置条件：用户在首页点击“社区”进入
页面逻辑：
下拉页面刷新
上滑“发现”页面，导航栏吸顶，“发布心得”按钮消失，下滑时，按钮重现； 上滑“
关注”页面，“发布心得”按钮消失，下滑时，按钮重现。


四、产品优化
4.1 超时支付的订单，用户通过全部订单页面，点击“重新购买”可再次下单
很多电商平台都采用了拍下减库存这一方法，为了防止“超卖”现象。而拍下减库存也会
有风险，部分用户可能会将拍下商品作为收藏方法，以致占用库存，影响交易量，其次也
可能会有友商恶意竞争，全部拍下却不付钱，致使商品下架，无法售卖。
为了预防这种风险，电商平台又想出了一种解决办法：拍下商品的一定时间段内仍未付款
，则平台会自动取消订单（淘宝、京东和贝店是30分钟，云集是20分钟）。
此举消除了库存被永久占用的风险，那能否再进一步提高用户的转化呢？
用户超时还未支付的场景：
有些犹豫，还不确定是否要买； 付款时被要事打断； 不想买了……
基于以上场景，ab为用户仍旧要购买或者想要购买，c为用户坚决不想购买。
电商是通过交易驱动的产品类型，订单的每一步都要考虑转化率，提高转化率是电商的基
础要求。
此时若超时支付被系统自动取消的订单，能够有“重新购买”按钮，让之前犹豫犯下的错
用最小的行动赎回，那自然是极好的。（以上场景为客观分析场景，具体的场景比重，要
看平台自身的用户行为数据统计，再决定是否要加这个功能）


优化前：
当用户超时支付时，系统自动取消订单，订单信息归集到“我的订单-全部”页面，且仅
能“删除订单”。若要重新加购，则需点击进入订单详情页，再点击订单信息进入商品详
情页，再次加入购物车/直接购买。
优化后：
直接省去进入订单详情页再进入商品详情页的步骤，直接点击“我的订单-全部”页面下
的“再次购买”按钮，一键加入购物车。


4.2 拼团订单分享流程优化及售后优化
“老带新的拼团商品”，目的在于提高新用户新用户为一个订单都没有购买过的用户）的
购买转化率，同时老用户也能以非常优惠的价格购买商品。
一般来说，老用户选择“老带新的拼团商品”，下单支付之后，便分享给新用户进行拼团
，而分享的渠道主要是直接分享给新用户个人或者微信群/朋友圈，若是在24小时内没有
人一起拼团，则系统自动判定拼团失败，订单自动取消，金额原路退回。
拼团商品价格一般在30元以内，以10元左右的为多。而用户拼团失败，有以下原因：
a：用户拼团目的性不强，分享触达到的人群不够多，没有接触到想购买的新用户
b：老用户自身不想要这个订单
根据a场景，可以进行以下优化：
适当提高商品价格，鼓励用户分享3个群以上，当拼单成功时，可以返回X元的平台券。
具体场景：
平台上有一款12元钱的纸巾，规格是128mm*175mm*300张，当老用户选择此商品进
行拼团时，用户支付下单支付之后，提示用户若分享3个群含以上，当拼单成功时，可以
返回2元的平台券。
根据b场景，老用户自身不想要订单，在用户支付后的30分钟内，若还没拼团成功，用
户可以直接取消订单；当超过30分钟，则选择售后或等到拼团的24小时过后，拼团自
动失效。
若用户超过30分钟仍想要取消订单￿，这时面临两个选择，一是选择申请售后，而原先
的申请流程不够细致全面，容易造成用户误会，打击用户体验；二是等到24小时过后，
系统自动取消拼团订单，金额原路返回。
平台选择在24小时内（下单30分钟后）用户只能通过申请售后来取消订单，可能是想
通过此方法来打击用户取消订单的积极性，促进拼团成功率，以此来促进购买率。

而平台的拼单方式不同于拼多多等社交电商，不是在平台上等待拼单，而是分享给新用户
进行拼单，拼单限制时间可以大大缩短，也有利于库存利用。（具体的拼单限制时间还应
根据后台用户行为数据进行判断决定，此处仅进行推测）
根据b场景，可以进行以下优化：
用户下单30分钟内，可以自主选择是否取消订单，若取消，系统自动判断取消，金额原
路返回，库存释放。
用户下单30分钟后至12小时内，用户若想取消订单，可以进行售后申请，申请页面自
动判别只有“仅退款”选项，用户填写完相关信息，经平台审核后自动判断取消，金额原
路返回，库存释放。
（此处的12小时是基于用户的微信使用习惯及不可控时间差考虑，一般来讲，老用户分
享给新用户，新用户看到若有兴趣会很快下单，若过了一段时间没有下单，在群信息中就
会被刷走；同时老用户若在晚上12点分享给新用户，有可能对方已入睡，因此可以延续
到第二天中午，即12个小时）
优化前：
在“我的订单-待成团”页面，待成团的订单若是在30分中内生成，则可以直接选择取消
订单，而超过30分钟，则只能选择申请售后或者等到拼团的24小时过后，拼团自动失
效。
申请售后页面没办法自动识别订单状态，给用户带来识别与操作的成本，降低用户体验。

优化后：
拼团流程图：


原型：


4.3 商品搜索列表优化
用户购买商品，一般通过三条路经：
有明确购买对象：搜索——进入搜索列表——选择心怡的商品——进入商详页——下单
； 有明确购买品类：分类——进入分类页——进入类目列表——选择心怡的商品——进
入商详页——下单； 无明确购买对象：到处逛逛，看推荐商品——选择心怡的商品——
进入商详页——下单。
不同的电商产品，用户的转化路径占比不同，而搜索与分类是已是一般电商平台的标配。
从最直接的商品名称搜索到搜索引擎的搭建再到搜索算法的发展，搜索作为重要转化的路
径之一，发挥的作用日益增大。


反观贝店的搜索列表页面，也具备了筛选导航，但呈现的功能仍较为单一，用户搜索某种
商品，进入搜索列表，除了直观的商品信息之外，没有额外的参考与判断，以此来提高用
户的选择效率和增加用户的购买欲望。
在贝店的分类页面，能发现每个二级类目模块都有相应的热销榜，且进入热销榜之后，更
有相应的细分类目榜单。热销榜单以更直观的方式，将商品推荐给用户，并刺激用户的购
买欲望。
热销榜单入口：
分类——一级类目导航 ——二级类目—— 热销榜 —— 选择三级分类 ———三级分类
热销榜
热销榜单的入口比较隐蔽，若将热销榜与搜索列表通过搜索关键词、关联词结合起来，能
更好地发挥榜单的导购和刺激作用。
在运营方面，贝店的热销榜是通过商品销量、销售额、购买人数计算得出，榜单的作用是
平台推荐爆款商品给用户，而爆款商品在于精而不在于多。贝店的热销榜里，若该品类有
很多spu，榜单上的商品数量会无限放大，例如面膜的热销榜上有98个商品，而只有前
50个商品拥有排名。“物以稀为贵”，热销榜单应该给用户推荐真正有销量，人气爆款
的商品。控制上榜的商品数，既能在用户心里提高榜单的影响力，也能提高商家/业务方
对此榜的重视程度。
优化前：
以面膜品类为例，分类页面：

搜索页面：
优化后：


之前的热销榜单可以进行相关的优化并细化（品类的同学根据不同品类的商品销售情况进
行细化），形成的热销榜单与搜索关键词进行关联，当用户搜索相关商品时，热销榜单可
以起到导购作用，刺激用户消费，增加转化率。
除了热销榜单，还可打造其他榜单，如人气榜，来增加用户导购的作用，增加用户使用时
长，刺激购买。
初步设想：人气榜将社区与首页、搜索分类打通，榜单根据社区推荐指数生成（社区推荐
指数包含商品相关的已发布心得数，以及每篇心得的评论互动数），比如黎赛思这个品牌
的面膜spu的已发布心得数量，以及每篇心得的评论点赞互动数，各取权重，计算得出这
个品牌面膜的社区推荐指数。
推荐指数排前十的面膜spu组成面膜人气榜，在榜内还可以看到各spu相关的心得内容
以及评论互动。
综上，希望大家指教~
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
