# PRD：倒推街兔电单车产品需求文档

闲来无事，于是想通过自己的长时间的产品体验，倒推出街兔app的产品需求文档，同
时也锻炼自己的产品需求文档撰写能力，当然更是为了自己仅有的几个订阅读者有文可看
，哈哈。
一、文档综述
1.1.版本修订记录


1.2.PRD输出环境
1.3.产品介绍
街兔电单车，为滴滴出行公司旗下共享电单车，该款电单车外形与普通电动车无异，设有
把手式车铃、载物车筐、前车灯。
全车重量较轻，约为普通家用电动车的2/3 之重，单手即可提起车体后半部分。芝麻信用
分达到650分的用户，则不需要缴纳押金。使用时间前两分钟免费，二十分钟以内2元
，超出时间按每十分钟1元计算。
1.4.产品定位
街兔电单车致力为大家提供更便利、更经济、更规范的电动自行车。提升城市整体交通安
全和出行效率，满足10公里以内高效出行需求。
二、产品结构
产品功能结构图


产品信息结构图


三、全局说明
3.1 功能权限
分为未登录状态和已登录状态
已登录状态可执行所有操作
未登录状态下无法进行任何操作，停留在地图页面点击部分操作直接跳转登录页面
3.2 键盘说明
点击（手机号、车辆编号）输入框时弹出数字键盘


点击（验证码、搜索、自定义编辑）等其他输入框时弹出字母键盘
3.3 页面交互
左侧弹窗
位置：页面左侧
交互：页面变暗，左侧弹出

底部弹窗
位置：页面底部
交互：页面变暗，底部弹出

toast
位置：页面中部
交互：淡出，悬浮1秒

dialog
位置：页面中部

alert
位置：页面中部

返回icon
位置：页面左上角
交互：点击返回上一个操作页

四、产品功能范围

五、产品详细功能说明
5.1欢迎页
不管已登录和未登录，用户在欢迎页之后直接进去首页。
a.已登录：在骑行页可执行所有操作。
b.未登录：在骑行页点击任何操作都将跳转至登录页。

5.2登录/注册页
前置条件
用户已登录：用户进入APP后，在个人信息页面点击“退出登录”；
用户未登录，准备进入：用户已注册，但在此次开启APP前未登录；用户未注册，首次
使用APP；
页面逻辑
a.“输入手机号码”：输入11位号码，才会激活“获取验证码”按钮；若输入号码小于
11位，无法激活。11位号码验证为正确大陆手机号码后，才会获取验证码，否则toast
报错提醒。
ps：关于登录页有两点建议1、当用户输入少于11位号码时，除了没有激活“获取验证
码”按钮外没有其他提示性的交互让用户得到提醒。2、输入错误号码后，点击获取验证
码按钮，报错toast文案“请明天再试”交互十分不友好，既没有明确表明用户错误操作
的原因，也没有对用户下一步操作进行引导。

b.“获取验证码”：手机号验证完成后，点击获取验证码，弹出验证图片，输入四位验证
字母后，系统验证成功将会把登录验证码发送到用户手机，否则报错提醒。
c.输入正确的验证码后，默认选择了阅读街兔骑行规范，点击登录后跳转下一页面。

功能逻辑
通过手机号验证登录后，将进入认证和押金判定，是否通过滴滴出行实名认证，没有则进
去实名认证页面，通过则进入押金缴纳，可选择缴纳押金或者芝麻信用免押金担保，缴纳
押金后确认支付完成则进去首页，而通过芝麻信用认证，需进行支付宝授权确认，判定信
用积分是否满足，满足则进去首页，不满足返回押金缴纳页。

5.3首页
页面逻辑

首次登陆的新用户将会展示新手引导h5弹窗点进进入新手教程页
个人中心
个人中心入口，点击左侧弹出个人中心。
搜索
点击进入搜索页面，支持对地点名称精准搜索和模糊搜索。
活动中心
根据时间由近到远展示最近活动栏，点击活动栏跳转活动详情。
还车点/电单车切换tab
由于共享电单车需要更换电池和充电等维护和管理，相比于共享自行车，增加固定的换车
区域，通过tab切换，满足找车和换车两种场景需求。
活动浮窗
展示最近活动信息，点击跳转活动详情页。
地图导航页
1.显示用户所在区域，区域中心点icon展示。
2.显示用户坐标点icon。
3.显示周围的车辆（对用户只展示可使用车辆，对管理员展示所有车辆）/还车点情况，离
用户最近的一辆电单车icon加上文案标注。
4.寻车辅助：用户点击某一目标车辆后，地图展示找车路径，同时展示车辆可行驶距离（
公里），用户与车辆距离（米），步行找车时间（分钟），出现“响铃寻车”按钮，点击
后目标车辆发出语音提醒。
5.连续触点两下，放大地图。

刷新定位
实时刷新用户定位，使用户坐标点成为区域中心点。
扫码用车
点击进入扫码用车页面。
帮助中心
点击弹出对话框，展示故障上报，举报故障，举报私锁，客服帮助四个按钮。
5.4扫码用车页
前置条件
用户点击“扫码用车”按钮，进入扫码用车界面。
页面逻辑
①用户点击页面上部功能导航栏左侧箭头按钮，可以返回首界面；点击右侧“使用说明”
按钮，弹出居中h5使用说明图文；
②用户将二维码选取框对准车辆二维码，即可完成扫码操作，扫码后会收到系统反馈信息
。
③用户点击下部功能栏左侧按钮，进入手动输入车牌号码界面。点击右侧按钮，可以手动
打开或者关闭手电筒。
功能逻辑
当用户进入扫码用车页面，会根据光线判断，是否开启闪光灯照明
当扫码时没有收到二维码信息时，经测试30s左右，弹出dialog弹窗显示扫码失败，让
用户可跳转至手动输入编码页面
当扫码获取错误的二维码信息时，弹出toast弹窗提示。

当扫码获取正确的二维码信息时，显示车辆状况是否可骑。是，跳转到开锁确认页，否，
展示原因：电量过低，车辆故障，等等。

Ps：有一次停车忘记在app上还车，找客服小姐姐申请售后（毕竟好几块钱呢，哈哈哈
），客服小姐姐跟我说我忘记还车会造成他们的丢车风险，念我初犯，退了我部分钱。
于是我就想了想，因为共享电单车跟共享自行车硬件上的不同，电单车的使用以及它身上
的各种硬件的运转，必须基于它的电池，而且必须要人工去及时地对其进行充电或者更换
电池；如果电池没电了，不仅GPS存在失效风险，而且锁车控制也存在失效风险。
因此街兔必须做一些风控逻辑来保持电单车一个最低的有效电量值：
当电单车电量低于10%时（假设的警戒值），该车将在用户地图上屏蔽掉；当用户扫码
用车时，提示用量过低，该车不能使用；当用户用车时，电量要接近警戒值时会语音报警
提示用户停车；当用户停车但未在app确定还车时，停车时间达到70~80min或者电量
接近警戒值时，系统自动还车。
开锁确认页 

前置条件
扫码成功，车辆判定可骑行，跳转到开锁确认页。
页面逻辑
①展示用户坐标点和周围还车点
②还车说明文案
③计费规则按钮，点击跳转计费规则详情页
④电量信息，可骑行距离
⑤开锁按钮，点击跳转开锁过度h5页面，开锁成功跳转骑行中页面，开锁不成功异常报
错。

5.5 骑行中页面

前置条件
用户开锁成功
页面逻辑
①搜索框置顶，点进跳转搜索页面，搜索还车点
②地图导航页展示行程信息，下方展示骑行距离和骑行时间，以及车辆剩余可骑行距离，
花费金额（点击花费金额跳转花费详情），以及车辆编号
③底部还车按钮，点击跳转还车确认页，然后再到支付页面完成用车支付。
还车功能逻辑图

ps：街兔和其他共享自行车一样存在一个免费保护时间，在这个时间内进行还车操作，将
不计费；考虑到了用户开锁后发现车辆存在故障，或者想更换车辆立即还车这样的场景；
但电单车需要考虑还车点的问题，必然会出现在免费保护时间内用户把车辆移出了还车点
的场景，需要做一层判断来考虑是否需要收取调度费。
另外在还车点判断上存在bug，自己尝试过实际在非车点，通过app移动地图中心点至
地图还车点还车成功；另外出现过在还车点（还了一个月车的还车点）还车，结果提醒我
在非还车点收取了调度费的情况，最后还得麻烦客服小姐姐。
支付功能逻辑图

行程结束页


支付成功后跳转到行程终结页，地图展示行程轨迹，下方显示分享有奖浮窗，底部展示骑
行距离、计费时长、车辆编号、支付费用（元，保留一位小数）、费用疑问入口、需要帮
助入口。

5.6帮助中心

点击底部弹出帮助中心弹窗，分别展示“上报故障”，“举报乱停”，“举报私锁”以及
“客服帮助”入口。
ps：举报乱停”和“举报私锁”建议合并成“举报”，毕竟页面逻辑一样，而且帮助中心
多一个按钮就意味着增加一成用户的思考成本，少一个按钮反而还可以使帮助中心视觉上
看着更简约不拥挤。
上报故障
顶部“扫描二维码”，点击跳转扫码用车页；“标签选择”提供了9种问题标签；“自定
义问题描述框”，输入上限100个中英文字符；“照片添加”点击弹出actionbar选择上
传照片路径；底部“确认提交”按钮需要顶部完成扫描二维码后，完成后面任意一个操作
（这个是我的猜测，是为了避免交白卷），才可激活，激活后才可点击。
举报乱停
除了没有“标签选择”之外，同上。
举报私锁
除了没有“标签选择”之外，同上。
客服帮助
点击跳转客服中心。

5.7个人中心

前置条件
点击个人中心icon按钮，左侧弹出个人中心弹窗
页面逻辑
展示用户信息：头像，手机号，骑行卡展示（如果有骑行卡则展示剩余天数，没有骑行卡
则展示“购买骑行卡”按钮），点击跳转骑行卡购买页，骑行总距离（公里），总时间（
分钟），点击跳转个人信息页，展示实名认证名字和手机号，目前为不可编辑，估计为将
来后续的信息补充留的。
往下依次是钱包，行程，客服，设置入口。
ps：头像这个设计的太丑了，跟街兔整个appUED对比显得很违和，其他app中没头像
才是这个样子的吧，点击发现还不能修改，是不是街兔的PD没给设计妹子加鸡腿  = =。
钱包

点进跳转钱包页面，分别展示“我的骑行卡”（显示剩余天数），“我的优惠券”（显示
可用张数），如果缴纳了押金则底部展示押金信息展示和“退押金”按钮，如果是通过芝
麻信用担保，则展示芝麻信用文案信息。
点击我的骑行卡跳转到骑行卡页面展示当前骑行卡主图样式，查看明细入口（点击跳转可
看到剩余天数和抵扣记录），剩余免费骑行天数，使用规则入口，骑行卡购买按钮。
点击我的优惠券，进去页面，展示使用说明入口，优惠券按优惠券截止日期倒序。
点击退押金弹出dialog弹窗，取消则回到钱包页面，确认则进去退还押金原因选择页；
再次确认退还，则系统进去退款流程。
ps：目前优惠券的使用是系统自动使用，用户不能在我的优惠券页面选择某一优惠券点击
使用，如果以后可以通过点击优惠券立即跳转用车页面的话，那么目前优惠券的排序逻辑
按照时间倒序就会明显显得不合理，截止日期越晚的排到越上面，从而会是用户领取的很
多近期过期的优惠券沉底过期，减少用户使用优惠券的次数，甚至减少用户使用街兔的频
次。
行程
点击进入我的行程，行程记录展示骑行日期时间（今天和昨天，其余按照周几展示，具体
时间精确到分），骑行时长（分钟），费用（元，数字保留一位小数），行程记录按时间
顺序由近到远展示，点加可进入具体行程的骑行终结页。
客服
点击跳转客服中心。
设置
点击进入设置页面，展示“好评鼓励”，“用户协议”，“关于我们”三个入口，还有“
退出登录”按钮，点击弹出dialog确认退出登录弹窗，取消，返回设置页面；确定，跳
转登录/注册页。

5.8客服中心

前置条件
点击“客服”“客服帮助”，进入客服中心。
页面逻辑
最近订单
展示最近一次订单信息，日期（年月日），时间（精确到秒），骑行时间（分钟），费用
（元，保留一位小数），右上角“全部”，点进进入全部已完成的订单，按时间倒序，点
击则进入对其中某一笔订单进入售后客服页。
猜你想问
展示三个常问问题。
ps：本来以为是由算法推荐的用户最近有涉及到的售后问题，后来经过几次测试，发现这
个猜你想问的问题可能是后台配置固定的，不是算法推荐的个性化的。
常见问题
展示“账户”“押金预计费”“骑行中”“还车”四种问题分类，点击具体问题进入问题
详情页，展示“有用”“没用”按钮让用户对问题进行反馈。
ps：这个只能二选一评价的交互体验其实很差，尤其是用户花很长路径进去问题详情页时
，发现还是个没有用的回答时，建议加上人工客服入口，让用户可以点击直接跳转，进入
深度咨询。
在线客服
点击跳转到智能机器人客服对话框，同时也是可以由此申请人工客服。
ps：人工客服咨询时存在闪退BUG，已经发生过两次跟人工客服发送消息时突然闪退，
回来后消息也并未发送。
客服热线
点击弹出拨打客服电话dialog浮窗，取消，回到客服中心页；确定，电话拨出。

5.9活动中心

页面逻辑
按开始日期倒序展示活动页入口列表，点击活动页入口跳转具体的活动详情页。
彩蛋
最后是自己平时没事儿想给街兔做的新功能，篇幅有限，就写一个新功能。
本来想给它加一个其他竞品都有的预定车辆的功能，不过思来想去，这个预定功能会不会
造成车辆资源的浪费，毕竟存在约车不用的风险，当然如果设计成预定即计费的话效果可
能就不一样了，所以干脆写个自己原创的功能吧！

停车功能

场景
用户需要短暂离车买东西或者处理短时间可以解决的小case，但是可能此处不是还车点
，或者说用户不想还车，因为还车后又要重新计费，同时存在还车后被人骑走，周围没有
其他电单车的情况。目前发生这种情况，虽然其他用户扫码会有提示但仍可能出现强行骑
走的风险。
前置条件
用户用户点击停车
业务逻辑
当用户点击“停车”后，放下脚撑，前两个步骤必须同时成立，车辆才会进入停车锁死状
态，车费照原有逻辑计算，停车后“停车”按钮变为“重新骑行”按钮，点击即可解除车
辆锁死。
文章写得比较仓促，加上自己入行时间很短，局限性很大，错误更是不能避免，希望大家
可以见谅~同时也欢迎大家在评论区给我留言互动，一起学习交流，一起成长提升！
 
题图来自网络
