# PRD：抖音APP产品需求文档

文章通过使用、体验、研究等方式倒推抖音APP，撰写成本文的PRD文档。
一、文档综述
1. 文档属性


2. 产品综述
3. 产品用户
通过艾瑞指数显示：过去一年，抖音APP的月独立设备数稳定在40000万台左右，其中
男性用户占52.26%，女性用户占47.74%。
在使用年龄占比中，25-30岁的用户占比最多，高达28.97%；24岁及以下的用户也有
25.2%的占比，两者加起来超过50%的占比。
说明：抖音的用户覆盖各年龄段，但用户群体多数是30岁以下的年轻群体，这部分人群
更有时间、精力、兴趣分享自己或观察他人的生活。


4. 需求整理


二、产品说明
1. 产品功能结构图

2. 产品信息结构图

三、全局说明
1. 功能权限
登录/未登录：
登录用户可以浏览所有页面、执行所有操作； 未用户以游客身份可以浏览视频，不能做
评论、点赞、发布等用户间交互性操作。
2. 键盘交互说明
点击 APP 手机号码输入框，由页面底部弹出数字键盘； 点击其他输入框时，由页面底部
弹出字母键盘。
3. 异常情况说明
打断后重新打开 APP：
点击空白区域或无网络情况：


四、部分功能详细说明
1. 推荐页
（点击查看大图）


我的看法：
优点：
（1）推荐算法强大
根据用户以往观看/喜欢的视频类型准确推荐同类型的内容； 在同城的推荐中，视频封面
上会显示离用户当前位置的距离，方便用户判断是否去打卡。
（2）信息全面
在同城的推荐中，点击视频中的位置，可以看到该地点的类型/营业时间/位置/当前距离/
该地点的其他视频； 在“创作的原声”中，用户可以查看使用该音乐的所有视频，且可
以直接拍同款，不需要再切换到拍摄界面，很方便。
（3）互动性强、活动力度大、站内挑战种类多样


同城推荐的Banner中，有官方发起的活动。奖项大、操作简单、类型多，吸引大批用户
参与活动。由于是根据用户活跃度和视频质量抽奖，所以可以提高APP的日活等各项指
标
（4）刷新机制完善
抖音有两种刷新方式：
回到最初的推荐视频，手动向下滑动页面 点击底部导航栏的“首页”模块
（5）页面逻辑流程简洁清晰，功能丰富
待优化：
推荐过于单调。首页中的推荐视频过于单一，绝大多数是推荐用户当时喜欢的内容，其他
类型的随机推荐很少，用户只能接触到片面的信息； 直播平台缺少监管，有些标题和封
皮打擦边球。直播平台风气不正，有些主播在直播时会发表一些隐晦的不正当言论，但未
被平台封杀； 视频质量日益下降，审核不够严格。视频内容多数无脑、跟风气、内容恶
俗、消极。APP的用户除了成年人，未成年人也不在少数，他们的辨别能力和意识可能
不强，刷抖音时会模仿视频的内容，或者被视频所影响，如果视频的风气、三观不正，影
响的就不只是现在，还有未来；
优化建议：
增加随机视频的数量； 建立完善的监管机制和反馈机制，加大视频审核制度，真正做到
平台初始定位：“记录美好生活”。

2. 录制视频页

（点击查看大图）
我的看法：
优点：
（1）视频编辑工具丰富
工具种类齐全（音乐、滤镜、美颜、道具、播放速度等），用户可以根据喜好编辑、美化
视频； 编辑视频时，工具面板从下往上滑出，占比小，不会遮挡视频内容； 工具内容更
新速度快； 可以收藏道具和音乐，方便用户使用； 拍摄完成后可以二次编辑视频（特效
、文字、滤镜等），让视频在视觉、听觉上更饱满； 特效的种类丰富，操作简单易上手
。


（2）拍摄体验人性化
用户可以根据自己的需求选择拍视频/照片/影集； 可以上传现有的视频，并编辑； 防误
退出操强，每次回退都需要用户手动点击退出才能回到上一步操作。
待优化：
插入话题时，话题的排序依据不明确，且不显示话题热度。在插入话题时，页面上会根据
关键词显示出多个相关话题，但它们没有排序规则，且有些话题没有显示话题热度。用户
在插入话题时可能找不到最理想、最合适的话题，影响视频的推广； 多段视频操作时，
只能删除上一段视频或全部删除。当用户录制一段无法重录的内容时，只有中间的一小部
分因为某原因不能发布。因为没有随意剪裁的功能，这段视频只能作废，这无法完美的诠
释抖音的定位——“记录美好时光”。
优化建议：
给话题视频一个明确的排序，新增“排序分类”的按钮，方便用户按照不同类型的排序方
法排序； 新增“撤回”按钮，以及“删除上一段视频”按钮。“撤回”方便用户在忘记
上一步操作是什么但又不想删除全部的效果时使用，“删除上一段视频”方便用户小步回
退，保留之前拍摄进度的同时删除自己不满意的视频。

3. 搜索页
（点击查看大图）


我的看法：


不管是什么平台，搜索功能必不可少，用户使用频率也很高，因此怎么利用好该页、发挥
它的最大使用空间是个难题。
抖音在搜索页内放置了实时热点、榜单排名、今日最火的视频、话题视频、官方活动。利
用这些功能可以吸引住大批用户：
实时热点——当下获取实时热点的平台除了微博就是短视频平台，用户可以通过该功能获
取外界未知的信息，也可以满足自己好奇的心理； 榜单排名——线下追星人群很多，大
多数的粉丝为爱豆在各个平台打榜。抖音抓住这一点吸引了追星人群。而且抖音的影响力
大，人气好物榜是抓住跟风购买的心理，让网红、明星推荐某物品，它的销量会好很多； 
今日最火视频——与实时热点的用户心理相同； 官方活动——在Banner中用轮播图展
示很显眼，通过活动的奖项力度增加平台的活跃度。
但是话题视频这个功能我个人目前认为没有什么功能点以及意义，它只是将相同话题的视
频归纳在一起，滚动式浏览。
五、非功能性需求
1. 性能需求
APP启动时间不能超过7秒； APP内操作的响应时间不超过3秒，在网络连接超时/弱
网情况下，需给出相应提示并可重新加载； 程序闲时没有异常的CPU占用，忙时没有异
常的峰值占用； 页面加载速度、视频更新速度要快； 并发能力要较高，系统必须顺畅运
行。
2. 可用性需求
容错性：程序应该通过不唐突的无模态反馈提醒用户录入时的状态，帮助用户校验，保证
数据条目输入的有效性； 状态可见：让用户了解自己处于何种状态； 环境贴切：使用用
户熟悉的界面和概念； 用户可控：页面出口应明显、退出时需用户手动确认，防止用户
误操作； 一致性：界面设计/操作/反馈一致性； 人性化帮助：在重要的功能入口处提供
相应的帮助入口。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
