# PRD：倒推“Soul”APP产品需求文档

编辑导语：随着陌生人社交的不断发展，更多的陌生人社交方式也层出不穷，在市面上出
现了以声音、兴趣爱好、颜值等等为主的社交平台，为了满足更多用户的需求以及丰富社
交圈；本文作者分享了关于倒推“Soul”APP产品需求文档，我们一起来了解一下。
一、摘要
1. 版本迭代记录
2. 产品介绍
Soul是一款基于大数据智能推荐、全新互动模式的基于兴趣图谱的“新一代社交网络”
，根据用户的个人资料、性格测试结果，计算并推送与你性格相近的人。
用户完成30秒的“灵魂鉴定”就能高效准确地找到与自己兴趣相投的同龄人，自由表达
自己与认知世界。


3. 产品定位
改变“看脸”交友的模式 让兴趣性格相似的同龄人走到一起 让每个年轻人都拥有宣泄内
心，展现内在的平台
4. 产品设计思考
在Soul产生以前，陌生人社交市场被探探和陌陌二分天下。
可是在早期版本中不难发现，二者的用户群体与社交模式都是高度重合的：目标用户为
25+的成年男女，交友方式也局限于看脸聊和与“摇一摇”相似的在线匹配功能。换句话
说，这两家产品只是在运营与功能迭代上进行搏斗，陌生人社交市场也因此并没有快速扩
张的趋势。
陌生人社交相比于熟人社交关系链更弱，相比于强关系链沉淀、腾讯一家独大的熟人社交
平台，陌生人社交平台则拥有更多可展开的维度；而陌生人社交的目标用户需求，大致可
以分为以下几点：
需要弱关系满足强关系无法满足的社交需求； 认识志同道合的陌生人，获取平时在熟人
关系中无法获取的情感共鸣； 食色性也，最为原始的婚恋、性需求。
而Soul与传统陌生人交友平台的区别在于：
目标用户为16-22岁的年轻人； 社交画像由用户真实照片变为系统捏脸照片与性格标签
的结合； 加入语音匹配及其他多元化的的社交匹配方式。
5. 风险说明


6. 名词解释
瞬间：用户发布动态 超级星人：VIP用户 飞行权益包：社交互动相关付费功能 灵魂测试
：人格测试 XXXXX星球：用户所属人格归类 引力签：用户个人标签 夸夸墙：留言板 
Soul币：产品内货币
二、需求分析
1. 需求背景
社交产品作为互联网时代人们聊天交友的新方式，在各年龄段都有广泛的用户群体。大体
可分为熟人社交（微信、QQ）和陌生人社交（探探、陌陌）两种类别。
二者区别在于熟人社交是建立在强关系链下的社交行为，社交路径确定且单一，相应的产
品的工具属性也比较强；陌生人社交则是建立在弱关系链下的一种社交路径多元化的社交
行为，相比熟人社交需要额外的筛选、匹配才能确定一种社交关系，相应产品也具有更多
元的功能属性。此外，陌生人社交产品目标群体主要集中于25+的成年用户，目标群体为
25岁以下年轻人的产品较少。
2. 市场背景
1）市场规模

据数据表明，中国陌生人社交用户规模持续上涨，但年增速呈逐渐放缓态势；虽然陌生人
社交早在世纪初就有老牌产品诞生，但相比与熟人社交，目前市场并未出现处于垄断地位
的龙头产品，市场机会非常可观。


但需要注意的是，数据表明用户使用社交产品个数主要集中在1~3种，这也表明同类社
交产品之间的竞争将会十分激烈，如何强化拉新/提升用户粘度的模式也需要进一步思考
。
2）目标用户


Soul的目标用户为16~22岁之间的年轻人，需要特别注意的是女性用户的规模正在逐年
上升，且需求与男性用户存在差别，在产品设计时需要着重考虑。
3）市场动态
据艾媒咨询数据显示，受访移动社交用户中约四成用户选择社交产品时考虑的主要原因为
产品的内容性，简洁性和活跃性；其次是产品的互动性，用户规模及其用户属性。
这说明在越来越多巨头跨入陌生人社交市场的当下，市场竞争愈加激烈，用户需求也由简
单转向复杂。
用户选择产品的原因主要在于内容够不够丰富、社区运营够不够活跃、社交互动方式够不
够多元、界面是否简洁易用四个方面。
4）行业动态
可以看到，在陌生人社交已头部产品所占领的当下，用户群体更偏向于年轻人的社交产品
仍然层出不穷。


从建立社区入手，通过UGC产生的环内容生态有效提高用户黏度，进而发展以KOL/兴
趣爱好为核心的社群同温层。
“Before避风”由快手孵化，而“有噗”则由百度孵化，由此可见互联网巨头都对打造
自己的陌生人社交产品及其生态链跃跃欲试。
3. 需求整理


仅供参考，总需求池另由Feature list维护


三、产品结构
1. 产品结构图

2. 功能结构图
3. 信息结构图
4. 信息结构表
5. 接口清单
四、交互说明
1. 数据权限
2. 常用操作
下拉刷新 上拉加载内容（到达底部） 左右滑动切换同一功能模块内的界面 软键盘调用及
退出。 页面异常关闭、崩溃、闪退：再次打开时，进入广场推荐页
3. 常见提示说明
异常toast提示：


确认操作提示：
选项提示：


无有效内容：


网络错误：显示toast提示
4. 页面交互说明
1）登录注册
功能描述：登录注册功能
优先级：P0
前置条件：新下载产品的用户；一个月未使用产品的用户；用户点击“退出登录”。
用户常规路径：
注册流程：
用户进入软件，显示手机号输入界面； 输入手机号码； 点击同意使用协议； 点击确定按
钮； 显示验证码输入界面； 输入验证码，进入产品内页面。
登录：
用户进入软件，显示手机号输入界面，显示上次登录的手机号码； 点击同意使用协议； 
点击确定按钮； 显示密码登录界面； 输入密码/点击验证码登录； 点击确定按钮，进入
产品内广场推荐页面/输入验证码，进入产品内页面。
异常操作：
未勾选同意使用协议，显示对应toast提示； 获取验证码或登录时，填写内容时没有正常
填写/密码验证码错误，对应提示，提示3s后退出； 密码/验证码输入错误，显示手机系
统自带提示；
页面流程：
手机号输入页面：

密码输入页面：


验证码输入页面：


退出验证码登录页面：


2）底部页面导航
功能描述：底部导航栏，点击进入各类功能模块主页面。
优先级：P0


前置条件：用户进入产品内部，并在导航各主页面内显示。
用户常规路径：
点击星球/广场/发布瞬间/聊天/自己图标进入对应主页面。
异常操作：无
页面流程：
3）其他用户主页
功能描述：在任何页面点击其他用户都将进入的用户主页，用户的社交展示窗口。
优先级：P0
前置条件：星球推荐/社交匹配点击Ta的主页或用户头像进入；广场动态feed流中点击
头像进入；聊天窗口中点击头像进入；我的主页中社交互动或礼物墙点击头像进入。
用户常规路径：进入对方主页后进行想进行的操作。
异常操作：把对方拉黑/被对方拉黑/用户被封禁等情况下，访问对方主页会显示手机系统
自带提示，并返回上一级。
页面流程：
其他用户主页：


备注更改页面：


分享渠道窗口：


更多操作窗口：


头像大图窗口：


与该用户匹配度窗口：


引力签页面：


夸夸墙页面：


发布内容详情页面：


动态快捷互动窗口：


聊天窗口：


4）星球匹配
功能描述：用户推荐及匹配功能，人格测试功能。
优先级：P0
前置条件：新用户资料填写完成后进入的app的第一个页面；底部导航栏点击进入。


用户常规路径：
灵魂测试流程：
用户进入星球匹配主界面； 点击灵魂测试按钮； 点击测试类型卡片开始测试； 在好友合
拍按钮/我的测试图标中查看个人测试结果。
用户推荐流程：
用户进入星球匹配主界面； 点击筛选筛选用户性别； 点击推荐用户； 显示用户主页； 点
击关注/私聊按钮； 进入聊天窗口页面。
实时社交匹配流程：
用户进入星球匹配主界面； 点击各类匹配选项； 选择是否使用加速卡； 进入匹配加载页
面； 匹配成功，进入聊天窗口页面。
异常操作：无
页面流程：
星球匹配主页面：

灵魂测试页面：


测试结果页面：


用户性别筛选窗口:


用户主页：


匹配加载页面：


恋爱铃推荐用户提示框：


匹配用户聊天页面：


确认关闭恋爱铃提示框：


5）动态广场页面
功能描述：推荐/关注/发现用户发布动态feed流。
优先级：P1
前置条件：底部导航栏点击进入
用户常规路径：
浏览动态流程：


用户进入动态广场界面，若为重新进入应用，则展示推荐页面；若不是则显示最后浏览的
页面； 左右划动或点击顶部字体切换关注/推荐/发现动态feed流； 上滑刷取动态并浏览
； 点击动态进入动态详情互动或查看详情。
异常操作：
若没有关注任何用户，则显示如下页面：

页面流程：
动态推荐页面：
关注用户动态界面：


发现动态页面：


6）消息中心
功能描述：所有社交互动的消息中心，也可查看动态互动记录。
优先级：P0


前置条件：动态广场页面中悬浮窗点击进入。
用户常规路径：
浏览动态流程：
用户点击悬浮窗进入消息中心页面； 查看社交互动消息； 点击动态互动记录按钮，进入
动态互动记录页面； 点击相应互动按钮（例如转赞评）进入互动动态列表页面。
异常操作：
若没有收到任何礼物，则在接受礼物消息页面显示如下内容：
若没有进行过对应互动，则互动动态列表页面显示如下内容：


页面流程：
互动消息页面：


日推偶遇用户页面：


接收礼物消息页面：


官方消息页面：


动态互动记录页面：


互动动态列表页面：


7）聊天通讯
功能描述：聊天消息列表及通讯录功能。
优先级：P0
前置条件：底部导航栏点击进入。


用户常规路径：
聊天流程：
用户点击底部导航栏进入聊天页面； 浏览消息列表中的消息； 点击消息进入对应聊天窗
口。
查找联系人流程：
用户点击底部导航栏进入聊天页面； 点击按钮进入通讯录页面； 通过搜索或浏览找到联
系人； 点击进入该用户主页。
异常操作：
若未与任何用户聊天或清空过历史消息，则聊天列表页面显示如下内容：

若未关注任何人，则通讯录页面显示如下内容：

页面流程：
聊天列表页面：
通讯录页面：


聊天窗口页面：


聊天设置页面：


8）个人信息
功能描述：个人信息主页，系统设置、余额充值功能入口。
优先级：P0
前置条件：底部导航栏点击进入。


用户常规路径：
用户点击底部导航栏进入个人信息页面； 浏览个人信息及功能； 点击按钮进入对应页面
；
异常操作：
若没有关注任何人，则我关注的人页面显示如下内容：

若没有任何人关注我，则关注我的人页面显示如下内容：

若我的遇见页面下（谁看过我、我看过谁、匹配过谁）没有任何互动记录，则显示以下内
容：

页面流程：
个人信息页面：
人格特性窗口：


系统设置页面：


账户余额页面：


头像详情窗口：


捏脸修改页面：


昵称修改页面：


引力签编辑页面：


VIP特权介绍页面：


个人夸夸墙页面：


我关注的人页面：


关注我的人页面：


关注隐私窗口：


谁看过我页面：


我看过谁页面：


匹配过谁页面：


发布内容设置窗口：


9）动态发布
功能描述：发布动态、编辑动态内容。
优先级：P1
前置条件：底部导航栏点击进入。


用户常规路径：
发布动态流程：
用户点击底部导航栏进入发布动态页面； 编辑发布内容； 点击确定发布，进入算法审核
流程； 算法审核完后若无问题可成功发布。
异常操作：若未通过算法审核，该动态将转为仅自己可见。
页面流程：
发布动态页面：

五、非功能性需求
性能需求：加载页面时间不超过2秒；对页面元素做预加载处理； 排期要求 ……
六、文档说明
本文档仅为根据经历多次迭代的最新版Soul倒推的需求文档，与实际早期版本出入较大
，不代表实际情况，仅供参考。


另由于时间精力所限，无法完成全面详细的原型页面与交互说明，仅挑选部分页面粗略说
明，不足之处欢迎指点，不胜感激。
 
题图来自unsplash，基于CC0协议
