# PRD：倒推“易捷加油APP”产品需求文档

本篇文章通过使用、体验、研究等方式倒推「易捷加油APP」，借助 Axure 撰写 PRD 文
档。与大家分享。
作为产品小白，希望通过倒推的方式，来锻炼产品思维、提升画原型的能力。同时分享在
使用中获得的心得体会，欢迎提出宝贵建议。
目录：
一、文档综述 文档属性 产品综述 二、产品说明 产品功能结构图 产品信息结构图 产品结
构图 三、全局说明 功能权限 键盘交互说明 异常情况说明 交互规则 数据说明 四、部分任
务流程 购物流程 加油流程 五、部分功能详细说明 登录页/注册页 首页 商品详情 一键加
油 我的 六、非功能性需求 性能需求 可用性需求 运营需求 七、优化建议 优化商品详情页


01 文档综述
1. 文档属性
2. 产品综述


二、产品说明
1. 产品功能结构图


2. 产品信息结构图


3. 产品结构图

三、全局说明
1. 功能权限
登录/未登录：
登录用户可以浏览所有页面、执行所有操作。 未登录用户可以以游客身份进行内容游览
，可以游览商城商品。
2. 键盘交互说明
点击APP手机号码输入框，页面底部弹出数字键盘。 点击其他输入框时，页面底部弹出
字母键盘。
3.异常情况说明
打断后重新打开APP：
点击空白区域或无网络情况：
无网络情况：


4. 交互规则
加载状态：
首页：


商品列表模块：
提示信息：


空状态：
页面在正常情况下，没有数据显示时，表现形式为插图配提示性文案。如需要，根据特定
页面场景，增加引导用户操作的Button或链接等；
操作状态：
所有的按钮或者可点击的icon、文字均分为：可操作状态，不可操作状态两种。
其中可操作状态对应可操作颜色，不可操作状态一般可见，但为灰色，易捷加油APP没
有做操作后的按钮状态变化。
5. 数据说明


四、部分任务流程
1. 购物流程
2. 加油流程
五、部分功能详细说明
1. 登录页/注册页
页面名称：登录
入口：初始登录APP
基本事件流程：
app显示登录表单页面，表单中包含文本：①输入手机号码②输入验证码 用户输入11位
手机号码，获取验证码并输入 点击登录按钮，进行登录 登录成功进入首页
页面逻辑：
登录方式：①手机号码登录②提供第三方登录 点击手机号/验证码登录，输入手机号和验
证码进行登录 用户可点击注册，输入手机号码，填写验证码，设置密码进行登录，并默
认“注册代表同意用户使用协议”
后置条件：登录成功/登录失败重新登录


异常流程：用户输入短信验证码错误，弹出“短信验证码错误”提示文本，2秒后消失，
用户重新操作
页面内交互：
点击手机号、验证码输入框时，数字键盘从底部向上弹出 获取验证码后，按钮内容变为
“120S”并开始120秒倒数，120S后按钮内容变回“获取验证码”文字。
2. 首页
页面名称：首页
前置条件：①登录APP ②网络良好
页面逻辑：
点击扫描购，定位便利店位置，扫描二维码/条形码商品，添加购物车，支付 点击搜索框
，关键词搜索商品 点击扫描扫描二维码/条形码商品，添加购物车 点击一键加油切换至加
油页面 点击Banner图跳转相关页面 点击对应标签跳转至相应页面及操作 点击易捷头条


轮播主题，跳转相应页面 点击商品跳转商品详情 点击推荐有奖跳转推荐有奖方法及规则
说明
刷新机制：下拉页面刷新
异常流程：
无网络情况下用户当前页面受影响 无网络情况下无法操作功能按钮及商品详情
3. 商品详情
页面名称：商品详情
前置条件：①登录APP ②网络良好
页面逻辑：


点击商品图片，可查看商品放大后的图片 点击分享，弹出微信，朋友圈，短信，二维码
分享方式 点击客服跳转在线客服页面 点击收藏，收藏按钮状态变红 点击购物车跳转购物
车页面 点击加入购物车，商品添加至购物车 点击立即购买，弹出商品头像，库存情况，
价格，几件，确定
刷新机制：固定页面布局，无刷新状态
异常情况：
在无网络情况下进入页面，页面提示“哇哦，网络出错了，刷新试试” 在无网络情况前
进入页面，页面显示商品详情，操作相关按钮提示“无网络”
4. 一键加油
页面名称：一键加油
前置条件：①登录APP ②网络良好
页面逻辑：
点击切换加油钱包页面，可查看余额，充值，账单，车牌，加油记录，发票开具，修改支
付密码操作 点击导航，跳转第三方导航APP导航加油站位置 点击相应按钮，切换对应页


面，以及添加车牌操作 点击充值，跳转充值页面，选择第三方支付充值 点击开关按钮，
设置开纸质发票 点击一键加油，等待加油员给车加油 点击其他油站，地图附近油站信息
，显示距离位置多远
刷新机制：固定页面布局，无刷新状态
异常情况：
在无网络情况下，无法进入一键加油页面 在无网络情况提前进入一键加油页面，当前页
面影响，无法显示相应三级页面信息
5. 我的
页面名称：进入APP-我的
前置条件：①登录 APP②网络良好
页面逻辑：
点击设置，消息，标签键，下一页图标，跳转至相应页面 显示用户信息，兑换包，积分
，卡券，易捷币，钱包 可进入App相关设置


刷新机制：固定页面布局，无刷新状态
异常情况：
无网络状态下进入页面，弹出浮窗“请检查网络”1S后消失； 无网络状态下无法获取相
应信息“获取数据失败啦，点击屏幕重新加载”
六、非功能性需求
1. 性能需求
APP 启动时间不超过 5 秒（现在启动时间为 3 秒）。 APP 内操作的响应时间不超过 3 
秒，在网络连接超时/弱网情况下，需给出相应提示并可重新加载。 程序闲时没有异常的 
CPU 占用，忙时没有异常的峰值占用。 前端实现图片懒加载，节约用户流量，保障页面
加载速度。
2. 可用性需求
容错性：必要的引导和提示文字，应该突出能够让用户看到；当操作结果不可逆的时候，
需要有模态弹窗询问用户让其知道操作的后果并做出选择；通知用户、不会影响用户操作
、用户可以不予回应的通知，用非模态弹窗来实现。 状态可见：让用户了解自己处于何
种状态。 环境贴切：使用用户熟悉的界面范式和概念。 用户可控：页面返回按钮应明显
，位置应统一，防止用户因误触进入页面而无法返回。 一致性：结构/色彩/文字/操作/反
馈一致性。
3. 运营需求
用户运营：
推荐好友注册，可以获得易捷币，在购买商品的时候易捷币可抵扣金额，商品可使用易捷
币使用数量为上限为本商品“易捷币可抵扣金额”的数量。 积分可以兑换商品，利用积
分体系，来培养用户习惯，提升产品的活跃度。 优惠/卡券可以去领券中心领取或系统自
动发放，优惠/卡券分为优惠券，线下券，抵用券 用户可以在 APP 中购买商品，油卡，
以及第三方服务，以满足不同用户需求。
内容运营：

建立便利店、线上商品、评价体系，能够线上线下用户需求，提高便利店营收。 在公众
号定期推送文章，尤其是油价调整情况，以及相关活动，提高用户复购率。
活动运营：
新人专享：赠送满100元减20券，100元减40券，对于刚需用户来说，刺激用户消费
。 满送：充值多少钱送多少元指定商品券，在满足用户加油的同时，也能促进用户购买
其他产品，提高便利店营收
七、优化建议
 优化商品详情页：
收藏位置调整至商品图片下方，更符合用户操作习惯； 快递包邮调整至服务； 加入购物
车，立即购买样式更改为圆角，在导航栏中显得更有层次感，识别度。

 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
