# PRD：腾讯会议APP产品需求文档

编辑导读：腾讯会议作为一款即时云会议协作平台，上线三个月日活达到1000万。本文
从用户需求出发，通过产品结构、业务流程，逻辑交互等几个方面倒推了腾讯会议APP
需求文档，并提出了自己的一点见解，与大家交流分享。
一、文档综述
1.1 版本历史


1.2 输出环境
1.3 产品介绍


二、需求分析
2.1 需求环境
据艾媒网《2020年中国新春远程办公行业热点专题报告》显示，2020年春节复工期间，
我国国内超过1800万家企业采用了线上远程办公模式，共计超过3亿用户使用远程办公
相关应用。
由于新冠疫情的影响，在线远程办公井喷式爆发，相关行业、应用迅速发展。据艾媒数据
显示， 2019年中国智能移动办公市场规模达288亿元，预计2020年将达到449亿元，
增长率达55.9%，2021年预计达562亿元，并稳步增长。
远程办公目前来看仍处于发展阶段，但竞争不断加剧。同时随着5G、AI、云计算等技术
的发展和应用，远程办公或将更进一步发展，用户体验将不断增强。另外由于远程办公的
特点，平台企业应更加提升对于信息数据安全和个人隐私的重视。
2.2 行业环境
腾讯会议APP于2019年年底上线，虽然进入云会议协作平台相对较晚，但依托于自身在
于音视频即时通讯方面的经验，其可快速切入在线办公云会议细分领域，相对进入壁垒较
小。另外依托于企业微信与微信庞大的用户基数，以及腾讯自有品牌价值可较快占有一定
的市场规模。
再者今年3月份，联合国宣布与腾讯达成全球合作伙伴关系，并将借助腾讯会议、企业微
信等工具将联合国75周年数千场活动搬到线上进行，也扩大了腾讯会议的国际影响力。
腾讯会议疫情期间免费提供300人不限时会议服务，同时在今年1月29日到2月6日8
天总共扩容超10万台云主机，并且短时间内更新多个版本。这不仅反映出腾讯会议用户
量在短时间内的激增，也反映出了腾讯会议为拿下细分市场的决心。
就整个云会议协作平台来看，zoom会议于2013年进入中国市场，由于切入时间较早，
拥有一定的用户基数，同时在腾讯会议早期上线时，zoom会议体验要更好，但腾讯紧其
后，不断更新迭代，体验不断增强。同时字节飞书、阿里钉钉、蓝凌软件、齐心好视通等
也不断切入云会议协作平台。

2.3 需求总结
2.3.1 目标用户
在线会议需求的企业或组织； 停课不停学，教师与学生等。
2.3.2 需求类型
在需求分级KANO模型中，将需求类型分为：基本型需求、期望型需求、兴奋型需求、
无差异需求、反向型需求。


2.3.3 功能清单


三、产品结构
3.1 产品结构图

3.2 产品功能结构图

3.3 产品信息结构图

四、全局说明
4.1 功能权限
未登录状态：
验证手机号后可加入会议室，可使用免费版所有功能
登录状态：
免费版：支持限时45分钟，最多25名参会者群组会议及基础会管会控功能 专业版：不
限时会议时长，最高100名参会者，联席主持人、设置屏幕共享水印、会议录制及免费版
全部功能等 企业版：不限时会议时长，300+名参会者，一对一客户服务、企业云端会议
管理及专业版全部功能等
至疫情结束腾讯会议面向所有用户开放不限时300人会议功能。
4.2 键盘交互
点击手机号、验证码、会议号、密码输入框，页面底部弹出数字键盘；
其他输入框，页面底部弹出拼音键盘。
4.3 页面交互
4.3.1 弹窗说明
Toast  提示框

Dialog  对话框


Actionbar 功能框


4.3.2 页面异常


4.3.3 页面切换交互


会议中，左右滑动查看所有与会成员
视频会议中，与会成员以田字格模式展示，自己视频窗口以小窗模式在屏幕右上角显示；
双击某位与会成员视频画面，可单独放大，默认隐藏功能按钮，但显示自我语音开关按钮
；
单击此与会成员放大页面可显示上下方功能按钮选项。


五、部分业务流程图
5.1 登录/注册流程


5.2 业务流程

六、主要功能说明
6.1 登录/注册
6.1.1 页面名称：登录/注册页
6.1.2 页面入口：点击APP直接进入
6.1.3 前置条件：网络连接正常
6.1.4 逻辑说明：


微信登录：点击”微信“选项，首次登录需验证手机号，输入手机号，点击”获取验证码
“选项，系统判断手机号是否合法，不合法给予提示，满足条件可发送验证码（60S后可
重新发送验证码、单条验证码10分钟内有效），验证码匹配正确后可进入首页；非首次
登录会跳转至微信页面自动登录。 验证码登录：点击”注册/登录“选项，输入手机号，
点击”获取验证码“选项，系统判断是否合法，满足条件后，可进入首页。 账号密码登
录：点击”注册/登录“选项，点击”账号密码登录“选项，输入手机号及密码，点击”
登录“选项，系统判断手机号是否合法、是否注册以及密码是否正确。满足条件后，可进
入首页。点击”忘记密码“选项，系统会发送验证码至填写的手机号，验证码匹配正确后
，可重新设置密码，完成后进入首页。 SSO登录：点击”SSO登录“选项，输入企业邮
箱，系统判断是否合法，不合法给予提示，满足条件后，可进；入首页。 新用户注册：
点击”注册/登录“选项，点击”新用户注册“选项，输入手机号，点击”获取验证码“
选项，系统判断手机号是否合法，不合法给予提示，满足条件可发送验证码（60S后可重
新发送验证码、单条验证码10分钟内有效），验证码匹配正确后可进入首页，点击”登
录“选项，系统判断手机号是否合法、是否注册以及密码是否正确。满足条件后，填写会
议姓名及密码，完成后可进入首页。
6.1.5 交互说明：
点击功能选项，右侧滑动进入子页面，同时可在此页面左侧滑动返回上一页面。

6.2 个人中心及设置
6.2.1 页面名称：首页-个人中心页
6.2.2 页面入口：点击首页个人头像进入
6.2.3 前置条件：网络连接正常，已登录腾讯会议。
6.2.4 逻辑说明：
（1）个人中心：首页点击“头像及名称”选项，进入个人中心，点击“头像个人资料”
选项，可设置个人头像及修改名称；在个人中心内可选择升级会员版。


（2）设置：首页点击“头像及名称”选项，进入个人中心，点击“设置”选项，可进行
以下设置。
账户信息：可选择升级会员版； 接受消息通知：开启后手机可接受相关通知； 开启摄像
头（默认关闭）：选择开启，加入会议后会打开摄像头； 开启麦克风（默认开启）：选
择开启，加入会议后会打开麦克风； 入会开启扬声器（默认开启）：选择开启，加入会
议后会打开扬声器； 显示参会时长（默认开启）：选择开启，加入会议后显示自己与会
时长； 开启麦克风浮窗（默认开启）：选择开启，加入会议后，开启视频或屏幕共享时
，会显示自我语音开关浮窗； 显示弹幕（默认开启）：选择开启，当会议中有文字聊天
时，会议页面左下角显示聊天信息弹幕； 语音激励（默认关闭）：选择开启，加入会议
后优先显示正在说话的与会成员； 虚拟背景：点击可设置背景虚化或其他图片背景； 美
颜：选择开启，加入会议并开启视频会显示美颜效果； 视频镜像效果（默认开启）：选
择开启，加入会议并开启视频会将视频画面进行镜像处理； 音频降噪（默认开启）：选
择开启，可降低环境噪音，使与会成员听自己声音更加清晰； 智能音量（默认开启）：
选择开启，可智能调节音量。
6.2.5 交互说明
点击首页“个人中心”，右侧滑动进入子页面，同时可在此页面左侧滑动返回上一页面。

6.3 加入会议
6.3.1 页面名称：首页-加入会议
6.3.2 页面入口：点击首页“加入会议”选项
6.3.3 前置条件：网络连接正常，已登录腾讯会议。
6.3.4 逻辑说明：
会议号加入会议：首页点击“加入会议”选项，进入加入会议页面，输入会议号及个人与
会姓名，点击“加入会议”选项，进入会议室界面； 邀请链接加入会议：微信内（或邮


件）点击与会成员发送的会议邀请链接，进入邀请链接界面，点击“加入会议”选项，进
入会议室界面。
6.3.5 交互说明：
点击首页“加入会议”，右侧滑动进入子页面，同时可在此页面左侧滑动返回上一页面； 
点击会议邀请链接后自动唤起腾讯会议APP，进入会议室界面。
6.4 快速会议
6.4.1 页面名称：首页-快速会议
6.4.2 页面入口：点击首页“快速会议”选项
6.4.3 前置条件：网络连接正常，已登录腾讯会议。
6.4.4 逻辑说明：
首页点击“快速会议”选项，进入快速会议页面，点击“加入会议”选项进入会议室界面
； 使用个人会议号（默认关闭），开启后，此会议使用个人专属会议号，不开启则使用
系统匹配会议号。
6.4.5 交互说明：
点击首页“快速会议”，右侧滑动进入子页面，同时可在此页面左侧滑动返回上一页面。


6.5 预定会议
6.5.1 页面名称：首页-预定会议
6.5.2 页面入口：点击首页“预定会议”选项
6.5.3 前置条件：网络连接正常，已登录腾讯会议。
6.5.4 逻辑说明：
预定会议：首页点击“预定会议”选项，进入预定会议页面，选择会议起止时间，点击“
完成”选项预定会议成功，跳转至首页并显示预定会议信息； 预定周期会议：首页点击


“预定会议”选项，进入预定会议页面，点击开启“周期性会议”选项；点击“重复频率
”选项，选择频率（每天，每周工作日，每周指定一天，每两周指定一天，每月指定一天
）进入会议界面；点击“结束重复”选项，选择结束时间或限定会议次数；点击“完成”
选项预定会议成功，跳转至首页并显示预定周期会议信息。
6.5.5 交互说明：
点击首页“预定会议”，右侧滑动进入子页面；同时可在此页面左侧滑动返回上一页面； 
日期时间选择由底部弹出日期选项页面。
6.6 历史会议
6.6.1 页面名称：首页-历史会议
6.6.2 页面入口：点击首页“历史会议”选项
6.6.3 前置条件：网络连接正常，已登录腾讯会议，且有与会历史。
6.6.4 逻辑说明：
首页点击“历史会议”选项，进入历史会议页面，点击相应会议可查看会议详情； 历史
会议页面点击“管理”选项，可选择删除指定历史会议和清除全部会议。
6.6.5 交互说明：


点击首页“历史会议”，右侧滑动进入子页面；同时可在此页面左侧滑动返回上一页面。

6.7 会议主持人

6.7.1 页面名称：会议室-主持人页面
6.7.2 页面入口：通过“加入会议”选项或邀请链接进入会议室
6.7.3 前置条件：网络连接正常，已登录腾讯会议，进入会议室，且为会议主持人。
6.7.4 逻辑说明：
会议默认创建者为主持人，主持人解除静音操作需经过与会成员同意。
管理成员：
会议室界面点击“管理成员”选项，进入管理成员页面，可进行“全体静音、解除全体静
音、邀请”选项操作； 管理成员页面，点击选择与会成员，可进行“静音/解除静音、私
聊、改名、设为联席主持人、设为主持人、移至等候室、移出会议”等选项操作。 当指
定某位与会成员为联席主持人时，联席主持人可进行“静音/解除静音、私聊、改名、移
至等候室、移出会议”等选项操作，但无法指定其他人为联席主持人，也无法将主持人身
份移交。同时主持人可随时执行“撤销联席主持人”操作。 当指定某位成员为会议主持
人时，如果该成员为会议创建者，可随时收回主持人。 移至等候室操作在会议开始前，
与会成员将会在等候室等候。 移出会议操作可将会议无关人等移出会议室，并可选择不
允许其再次加入本次会议。
会议设置：会议室界面点击“管理成员”选项，进入管理成员页面；点击“会议设置”选
项，可进行如下操作
锁定会议：开启后，其他成员无法加入本次会议； 开启等候室：会议开始前，与会成员
将在等候室等候； 仅主持人可共享：开启后，仅主持人可以共享屏幕； 聊天设置：可选
择“允许自由聊天、仅允许公开聊天、仅允许私聊主持人、全体成员禁言”操作； 录制
设置：可选择“仅主持人可录制、全体成员可录制、允许部分成员录制”操作； 允许成
员自我解除静音：开启后，与会成员可自行解除静音状态；关闭后，与会成员解除静音需
要向主持人发出申请； 允许发送红包：开启后，可选择发送拼手气或普通红包。
结束会议：

主持人会议室界面点击“结束”选项，选择“离开会议”操作，会议室会随机指定一名成
员为会议主持人，同时在会议结束前可随时返回会议室。选择“结束会议”操作，会议室
会将所有成员移出，并结束本次会议。 与会成员会议室界面点击“结束”选项，选择“
离开会议”操作，在会议结束前可随时返回会议室。
6.7.5 交互说明
会议室界面点击“管理成员”选项，上滑进入管理成员页面（下滑返回上一页面）；点击
与会成员，弹出操作对话框（点击空白处或对话框关闭选项对话框关闭）； 管理成员页
面点击“会议设置”选项，右侧滑动进入会议设置页面（左侧滑动返回上一页面）； 会
议室界面点击“结束”选项，底部向上弹出Actionbar。

6.8 聊天
6.8.1 页面名称：会议室-与会成员页面
6.8.2 页面入口：通过“加入会议”选项或邀请链接进入会议室
6.8.3 前置条件：网络连接正常，已登录腾讯会议，进入会议室。
6.8.4 逻辑说明：


管理成员：会议室界面点击“管理成员”选项，进入管理成员页面；选择与会成员，点击
”私聊“选项，进入聊天界面，可与该成员私聊；点击”发送至“选项，可选择发送至所
有人或私聊其他与会成员。
更多：会议室界面点击“更多”选项，进入更多页面；点击”聊天“选项，进入聊天界面
，可发送至所有人；点击”发送至“选项，可选择私聊其他与会成员。（以上操作需要会
议主持人允许自由聊天，如果仅允许公开聊天，则只可发送至所有人）
6.8.5 交互说明：
会议室界面点击“管理成员”选项，上滑进入管理成员页面（下滑返回上一页面）； 管
理成员页面点击选择与会成员，弹出操作对话框（点击空白处或对话框关闭选项对话框关
闭）；点击“私聊”选项，右侧滑动进入聊天页面（左侧滑动返回上一页面）； 聊天界
面点击”发送至“选项，右侧滑动进入子页面（左侧滑动返回上一页面）；点击聊天成员
，左侧滑动进入聊天页面。 会议室界面点击“更多”选项，上滑弹出Actionbar；点击”
聊天“选项，上滑弹出聊天窗口；
七、总结
腾讯会议APP定位于云会议协作平台，页面较为简洁，整体色调较一致。随着产品不断
更新迭代，功能也不断得到拓展。其中几个地方无不反映出产品团队的用心，但也有需要
优化的地方。
当与会成员处于静音状态，第一次发出声音时，会议室界面会显示Toast  提示框，提示
与会成员处于静音状态，如要发言请关闭静音。如果显示Toast  提示框的同时加入震动
反馈可能更好，因为当与会成员处于语音会议时，在关闭手机屏幕状态下可能看不到
Toast  提示框。 会议室界面“更多”选项下可快捷发送表情。个人认为加入快捷语选项
在某种程度上可以满足一部分用户的需求。因为进入聊天页面，其界面会占据整个窗口，
如果有与会成员屏幕共享，在发送聊天同时会遮蔽共享屏幕。 投票选项加入。会议中如
果有投票需求，可直接通过会议窗口实现，可分为匿名与非匿名两个选项。同时对于投票
结果，发起者或会议主持人可选择是否发送至全体成员。
笔者的话：笔者-1岁产品经理，本文是笔者的撰写的第一份产品需求文档，希望各位前辈
大佬积极指正，晚辈万分感谢！

 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
