# PRD：抖音App添加听歌功能需求文档

编辑导读：本文作者对抖音短视频APP产品听歌功能进行产品需求分析，并展开了一份
多维度且详实的产品需求文档，该文档由几个板块构成：项目背景、需求分析、产品架构
和页面说明，与大家分享。
这是一个假想的项目，是给抖音添加听歌的功能。模拟产品开发流程，从发现需求，一直
到最后产出PRD文档。


一、项目概述
1.1 产品概述及主要特点
一款结合抖音自身的特点和优势，专为数字听歌时代而诞生的听歌App。(注：这里的
App其实是抖音App里的一个主页面）
主要特点是以歌曲流为核心，类似今日头条的信息流，以列表的形式展示算法推荐的歌曲
和歌单。
1.2 产品定位
抖音App做听歌模块, 不是为了和头部音乐app竞争, 甚至陷入版权战的泥潭，而是为了
提升抖音App本身的用户体验和黏性，延展自身优势。
1.3 用户体验原则
任何时候都要保证听歌连贯性 尽量采用显性可供性的交互 任何界面下，歌曲播放状态的
改变最多只需两次交互
1.4 知识补充
1.4.1 抖音自身的特点和优势


推荐算法驱动：算法准确度高，且避免了布局复杂的首页。 交互简洁清晰：首页布局简
洁，导航清晰明了。
1.4.2 数字听歌时代
1）什么是数字听歌时代
数字听歌时代是实体媒介听歌时代之后的时代。在实体媒介听歌时代，我们接受歌曲的途
径是一个个的实体媒介，比如说磁带，唱片等等具有信息储存功能的实体媒介。
2）数字听歌时代有什么不同
一些在实体媒介听歌时代中理所应当的概念将不复存在。在实体媒介听歌时代，自然而然
地诞生了专辑，专辑封面等概念。因为一个实体媒介可以存放好几首歌，所以它们成了一
个“专辑”。但这却不是数字听歌时代应该存在的概念，因为在数字听歌时代没有储存介
质容量的限制。
此外，歌曲分发方式和用户听歌习惯也发生了根本的改变。音乐人的新歌曲随着推荐算法
瞬间就能迎来第一批听众，而不需要以前那样漫长的线下音乐分发渠道。人们的对音乐人
忠诚度会下降，更关注歌曲本身。
流媒体付费订阅用户当中，有58%已经很少专门去听某一歌手的专辑或单曲；有60%则
由于发现了太多新音乐，几乎不再会去单听某一张专辑。 (引用自流媒体时代，人们的听
歌习惯变得越来越分散 )
结论：
摈弃专辑的概念，以歌曲和歌单为听歌单位 歌曲的分发应以歌曲流算法推荐为主
1.4.3 听歌连贯性
听歌连贯性是指用户在开始听歌后，听觉系统一直处于享受当中，突然中止这种享受会使
其出现负面情绪。例如qq音乐测试过的语音广告，突然出现的声音广告并不是音乐，打
断了用户的听觉享受，所以这个测试功能引起人们的强烈反抗。
1.4.4 显性可供性

1）什么是可供性（Affordance）
可供性是一个对象的属性或特征，它表明了该对象可以用来做什么。 简而言之，功能可
供性提供了一个线索，暗示用户如何与某物互动，无论该物体是物理的，还是数字的。例
如按钮上的文字或图标，能让用户明白按钮的作用。
可供性主要有显性可供性，隐性可供性，模式可供性，负面可供性等类型。
2）显性可供性（Explicit Affordance）
显性可供性提供的线索是非常明显直接的，通常是文字或者用户广泛认知的典型图标。用
户看到按钮第一眼，就知道点击后会执行哪项操作。
二、需求分析
2.1 行业趋势
进入数字听歌时代以来，音乐行业的各个方面都在发生巨大改变，例如音乐创作过程，作
品分发方式，产业盈利模式等等都和实体媒介听歌时代大相径庭。
从国际媒体对抖音的报道中，我们不难看出抖音(TikTok)正在深刻改变音乐行业。抖音已
经成为了音乐推广的重要平台，名不见经传的歌手创作的Old Town Road靠着在抖音上
走红，拿下传统音乐榜单BillBoard第一名，一些老歌也靠抖音再度翻红。
同时抖音也在改变音乐的创作和培养更多的独立音乐人。音乐人创作时加入更多重复性拍
子，缩短歌曲时长，从而更容易在抖音上走红。音乐人经纪人制度和唱片公司制度被打破
，独立音乐人靠自己也能完成歌曲的创作到分发，到推广的全产业链。
2.2 用户观察
抖音(TikTok)正在成为人们发现新歌的重要平台。人们在抖音上发现好听的歌曲，然后去
到音乐App上听完整歌曲的事常常发生。
在国内外的头部音乐(例如网易云音乐，QQ音乐，Spotify，Apple Music)上，抖音神曲
歌单通常都在歌单排名中很靠前， 甚至被首页推荐。在长视频平台，如YouTube上也有
很多TikTok歌单的视频，播放量和评论数都非常可观。这些视频分布在不同国家，比如
越南，日本，泰国，美国，印度等等。

2.3 结论
抖音已经和音乐产业链联系紧密，广泛渗入并改变着很多方面，但却并未涉足异常重要的
音乐流媒体。 抖音用户有听抖音神曲的高频需求，却不能在抖音App内得到满足。


三、产品架构
3.1 产品功能结构图


3.2 产品信息结构图


四、页面说明
4.1 主页
4.1.1 名词说明
快捷入口区：听歌首页分为上下两部分，上部为横向排列的带图标的按钮，分别是五个页
面的入口。 列表区：听歌首页的下部，是一个典型的可下拉刷新，能无限向下滚动的垂
直列表。主要用来呈现个性化推荐算法所推荐的单曲和歌单，但有可能穿插广告或活动推
广。 歌曲卡片：列表区中用来呈现推荐的单曲的控件。 歌单卡片：列表区中用来呈现推
荐的歌单的控件。 广告卡片：列表区中用来呈现广告或自家活动推广的控件。 迷你播放
器：歌曲播放时，出现在听歌首页列表区最底部的音乐控制器。
4.1.2 页面说明
用户可以从列表区选择单曲或歌单进行听歌，或者选择某个快捷入口进入对应页面。
4.1.3 交互说明


4.1.4 听歌流程


所有听过的歌曲都会加入播放历史中。
4.1.5 控件说明
1）歌曲卡片
显示的信息：歌曲封面，歌曲名，歌曲介绍，歌曲的标签(算法生成)。
交互说明：


点击封面，快捷播放歌曲，只出现迷你播放器，不会跳转到歌曲播放页 点击试听按钮，
开启试听模式；点击右下角不喜欢按钮，用户能对推荐算法做负反馈 点击中间剩余部分
，进入歌曲播放页，不会立即播放歌曲
2）歌单卡片
显示的信息：歌单封面(带有歌单的标注)，歌单名，歌单介绍，歌单的标签(算法生成)。
交互说明：
点击封面，快捷播放歌单，只出现迷你播放器，不会跳转到歌曲播放页 点击右下角不喜
欢按钮，可以让用户对推荐算法做负反馈 点击中间剩余部分，进入歌曲播放页的歌单子
页面，不会立即播放歌单
3）迷你播放器
每次重新使用App，并播放过第一首歌曲后，迷你播放器会常驻在列表区底部。
显示的信息：歌曲封面，歌曲名，当前歌词，播放进度，歌曲播放状态(封面上的播放或
暂停符号)。
交互说明：
点击封面，可以改变音乐的播放状态，暂停或重新开始播放歌曲 点击非封面部分会进入
歌曲播放页 在非封面部分，左滑播放上一首歌，右滑播放下一首歌
4.1.6 其余功能
1）试听功能


点击歌曲卡片最右边的带有闪电图标的试听按钮，会播放这首歌曲10秒钟的高潮部分。
这时闪电图标变成从数字10开始的倒计时，倒计时完成时从数字变回闪电图标。
2）推荐算法负反馈
因为听歌模块的主体是歌曲流，完全是推荐算法驱动，所以尽可能的提升推荐算法准确性
至关重要。而负反馈则是其中很重要的一环，用户可以对推荐出的内容给予直接反馈。
用户点击歌曲卡片或歌单卡片右下角的不感兴趣按钮后，后台会自动生成一些标签作为可
能的原因，供用户选择，而且用户也可以选择手动输入原因。
3）听短视频BGM的完整版
用户在观看短视频时，如果对视频背景音乐感兴趣，可以点击右下角旋转的唱片，进入的
下个页面会有“视频中的歌曲”卡片。卡片中的按钮，可以让用户去到听歌首页去播放该
歌曲，或者直接收藏为喜欢的歌曲。
4.2 播放页
4.2.1 名词说明
选项卡和子页面：歌曲播放页含有两个或三个子页面(歌单，歌曲和歌词子页面)，选项卡
则是负责切换这三个子页面的控件。 选项卡容器区：子页面的显示区域，同时只允许显
示一个子页面 嗨歌模式：循环播放歌曲，但是只播放每首歌的高潮部分。
4.2.2 页面说明


只有播放歌单中的歌曲时，才拥有三个子页面，不然只有歌曲和歌词两个子页面。
4.2.3 子页面说明
1）歌曲子页面


2）歌单子页面


3）歌词子页面


4.2.4 其余功能


1）嗨歌模式
播放模式的一种，循环播放所有歌曲，但是只播放每首歌的高潮部分。
2）排行榜和投币
我们的排行榜都是绝对公平的，只和每首歌曲的播放次数和完播率有关。但是用户可以通
过投币的方式，增加歌曲的曝光率，增大其在其他用户推荐列表中出现的机会。而且投币
产生的盈利还会按比例分配给歌手本人。
3）歌单播放页的广告收入
歌单播放页的歌曲子页面的顶部显示区产生的广告盈收，也会和歌手按一定比例分配。
4.3 我的页
4.3.1 页面说明


4.3.2 其余功能
1）算法智能生成歌单
从用户喜欢的歌曲和听歌历史中的歌曲中，算法智能选择歌曲，生成各种类型歌单，不会
推荐新的歌曲。歌单的生成思路大概有以下三种方式。
结合以前的定位信息，例如“去年冬天你最爱听的歌曲”，“云南游一路上你百听不厌的
歌”，“去年5月21号你一定经历了什么吧，听了一整晚的歌” 按照歌曲风格，例如“
喜欢过的说唱歌曲”，“那些年你爱过的甜系情歌” 根据现在的天气，例如“同样的雨
天，你听过这些歌”
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
