# 「红人」旅游小程序产品需求文档

昨晚梦到甲方粑粑要搞个旅游App，做App成本又太高，所以先搞个小程序试试水。
目录


一、引言
1.1 文档属性
1.2 历史修订
1.3 背景
甲方粑粑丢下一句话“能看、能买、能传播”。他要一个O2O旅游小程序，第一版呢，
希望用户在小程序上可以看到各种旅游资讯（内容），还可以直接在小程序上下单（支付
）


二、全局功能说明
2.1 功能逻辑流程图
2.2 功能结构图


ps：红字部分可在产品1.0.0版本之后考虑分批上线。
2.3 订单流程


三、思维导图
3.1 产品信息结构图
资讯模块信息结构图：
ps：为了照顾前端同学，富文本的玩法没玩过，加上目前时间又紧迫，就设计出了一个图
文表，专门用来存文章中的内容的。
这样的话，文章与图文是1对多的关系，一组图文包括（标题、描述、图、标注）（这4
个字段都可以选填）。
比如：


商品、用户、订单信息结构图：


先只考虑旅游的商品版块，后期会新增一个活动的商品版块，用户购买活动的时候，有些
纸质票非电子票是需要用户填写收货地址的。
在建模时，需要注意的就是：订单主表中存储地址库id和买家具体地址组合成购物地址
，不依赖用户收货地址的信息，因为用户的收货地址是可能发生人为的修改的。
ps：产品模型和业务模型千万不要混在一起。


3.2 产品结构图


3.3 业务流程图
角色：客服、后台运营、用户。
用户可线上负责预约、交易以及线下体验，用户通过小程序购买旅游产品下单，客服在后
台可管理订单联系用户，后台运营可管理小程序上得商品、资讯等…
用户使用流程


3.4 页面流程图


四、 原型图
4.1 欢迎页


4.2 首页_商城
ps：这个商城主页有6个模块，分别是Banner、icon模块、新品&独家、主题推荐、攻
略资讯、猜你喜欢。
…往下滑动…


页面逻辑：
Banner、主题推荐、攻略资讯：根据后台参数跳转不同页面，类型如下：资讯文章、商
品详情、H5活动。 icon模块：固定4个icon（国内、海外、品牌、体验），其它的是
后台给就显示，不给就隐藏，统一跳转筛选列表，根据分类字段查询列表信息，页面样式
统一。 新品&独家、猜你喜欢：根据商品id，跳转不同的商品详情页。
4.2.1 商品详情页


页面逻辑：
客服按钮点击事件:跳转客服聊天窗口，若未登录提示登录。 “选择套餐”与“立即预订
”跳转至选择套餐页。 “包含费用、产品详情、订购须知”通过分类字段判断查询对应
内容进行展示。
4.2.2 商品选择套餐


4.2.3 信息填写
4.2.4 支付


4.2.5 订单
ps：订单待支付状态，超过3小时，自动失效。


ps：旅游订单状态有6种，已支付、待支付、卖家确认成功、预约失败、订单已失效、订
单已取消。


部分功能之间相互独立，我们先可上一部分，未上传部分：
小程序端（4.3 资讯、4.3.1 资讯列表、4.3.2 资讯城市、4.3.3 资讯详情、4.4我的） 后台
管理系统 未完待续…
五、排期
草稿图
六、总结7句真言
可能很多人会认为原型注释用线和箭头，会很乱。我觉得这种注释方法还是得分场景的，
比如：我这边小程序的整体布局是线性式的 建模时注意功能之间适度颗粒大小，遵循
MECE原则，相互独立、完全穷尽。模块之间高内聚低耦合，让每个模块，尽可能的独立


完成某个特定的子功能。模块与模块之间的接口，尽量的少而简单 服务器能做的事情，
就别交给小程序做（看情况） 项目开始前的启动会议（不要以为形式感强，这是仪式感
） 向计算机科学家输出一种使命感，做比自己更重要的事情！ 项目过程中，负面信息自
己及时处理，千万别在团队扩散，以防带乱节奏。适当多鼓励，所受荣誉分享给大家（成
就别人成就自己） 暂时还没想到…
以上为个人对本次项目进行解构后的理解，说的不一定对，具体情况具体分析，适合团队
的才是最好的。
#专栏作家#
Bass小南，微信公众号：PMBass，人人都是产品经理专栏作家。擅长功能设计、原型设
计，专注电商、游戏、人工智能等多领域。
题图来自pexels，基于CC0协议
