# 「西窗烛」产品需求文档：拆解分析核心功能

本文选取一款发展已经相对成熟的中国诗词APP—— 西窗烛，对它的核心功能做了拆解
分析，希望分析内容对你有所启发与帮助。
修订历史
页面结构


一、文档说明
本文对西窗烛v4.4.3-iOS版APP进行了拆解，由于此APP已经是一款成熟的产品，功能
繁杂，而由于本人时间有限，所以只对核心功能进行了拆解分析，文中涉及到的原型图均
以iPhone为基础制作，完整的原型（交互+文字说明）见链接
https://lanhuapp.com/url/LPoB9。
本文尚有很多不足之处，望各位前辈不吝指正！
二、产品概述
1. 产品信息
产品名称：西窗烛


产品版本：v4.4.3
产品slogan：品味中国诗词之美
产品定位：打造新的中国传统文化平台，为用户提供丰富的诗词、书法、绘画等学习工具
、内容社区和文创电商服务。
2. 名词解释
3. 用户角色


4. 产品架构

5. 产品信息结构


6. 功能摘要


三、全局说明
1. 功能权限
分为登录状态和未登录状态.
登录状态：拥有APP中所有操作权限 未登录状态：不可收藏；不可发帖；不可点赞、评
论、赞赏；不可购买周边商城；不可查看修改个人信息；不可查看个人主页；不可查看私
信；不可进行账户、隐私等相关设置。
2. 原型说明


3. 异常页面
4. 常见操作
4.1 操作
下拉刷新 上拉加载（到达最底部）
4.2 选择对话框
对话框上有相应操作按钮 点击对话框以外的区域，对话框消失
4.3 用户头像
已登录状态下，点击头像进入个人主页
4.4 软键盘的弹出及退去机制


点击验证码输入框时页面底部弹出数字键盘 点击其他输入框时页面底部弹出拼音键盘 搜
索页面载入时，页面底部弹出拼音键盘 点击软键盘右下方“搜索”、“完成”、“下一
步”时，软键盘退去 在软键盘以外区域，点击或滑动页面时，软键盘退去
4.5 中断机制
来电、按Home键：系统默认保存当前页面数据，再次打开软件时，回到当前页 软件异
常关闭、崩溃、闪退：再次打开时，进入启动页
4.6 Home键
按Home键，软件改为后台运行，再次打开软件时，回到按Home键之前的页面。
四、页面功能详述
1. 注册
功能描述：用户注册APP账户
优先级：高
输入/前置条件：打开西窗烛APP，点击任意一个未登录状态下功能受限按钮，或点击未
登录状态下“我”页面的“登录/注册”选项。
基本事件流：
APP进入登录表单页面，显示“个人信息保护政策”弹框，弹框中包含政策摘要、“仅
浏览”按钮、“同意”按钮和“关闭”按钮。 用户点击“同意”按钮，弹框消失，显示
登陆表单页面内容，表单中包含返回按钮、注册按钮、手机/邮箱输入框和密码输入框、
登录按钮、其他登录方式和忘记密码选项。 用户点击“注册”按钮，进入注册页面，注
册页包含返回登录页按钮、手机号/邮箱输入框、下一步按钮。 用户输入手机号/邮箱，点
击“下一步”按钮，系统发送手机/邮箱验证码，并进入“验证”页面。 进入“验证”页
面，此页面包含返回注册页的按钮、验证码输入框和“重新发送”按钮。用户输入验证码
，进入完善信息页面。 完善信息页面包含返回验证页面按钮、用户名输入框、密码输入
框和“完成”按钮，用户输入用户名和密码，点击“完成”按钮完成注册，进入已登录状
态下的“我”页面。

异常流程：
用户点击了“个人信息保护政策”弹框中的“仅浏览”或“关闭”按钮，则退出登录页面
，进入未登录状态下的“我”页面。 用户输入的手机号/邮箱非法，系统弹出toast提示
“手机号/邮箱非法”，2s后消失，用户重新输入。 验证码输入错误，弹出toast提示“
验证码错误”，2s后消失，用户重新输入。 用户未收到验证码，进入“验证”页面60s
后，“重新发送”按钮变为可点击状态，用户点击“重新发送”验证码。 完善信息页面
，用户未输入用户名，弹出toast提示“用户名不能为空”，2s后消失；用户未输入密码
，弹出toast提示“密码不能为空”，2s后消失。
输出/后置条件：注册成功，进入APP已登录状态下的“我”页面。
流程：

交互说明：


2. 登录
功能描述：用户登录APP
优先级：高
输入/前置条件：打开西窗烛APP，点击任意一个未登录状态下功能受限按钮，或点击未
登录状态下“我”页面的“登录/注册”选项。
基本事件流：
APP进入登录表单页面，显示“个人信息保护政策”弹框，弹框中包含政策摘要、“仅
浏览”按钮、“同意”按钮和“关闭”按钮。 用户点击“同意”按钮，弹框消失，显示


登陆表单页面内容，表单中包含返回按钮、注册按钮、手机/邮箱输入框和密码输入框、
登录按钮、其他登录方式和忘记密码选项。 用户输入手机号/邮箱，输入密码，点击登录
按钮，进行登录。 登录成功，进入已登录状态下的“我”页面。
异常流程：
手机号/邮箱不合法，系统弹出toast提示“手机号/邮箱不合法”，2s后消失，用户重新
输入。 登录密码错误，点击登录按钮后，系统弹出toast提示“密码错误”，2s后消失
，用户重新输入。 点击登录按钮后，系统后台未检测到用户注册的信息，弹出对话框“
用户未注册，是否注册？”。
输出/后置条件：登陆成功，进入已登录状态下的“我”页面。
流程：

交互说明：


3. 摘录
3.1 诗词摘录
功能描述：系统自动摘录诗句词句，以卡片的形式显示
优先级：高
输入/前置条件：用户处于“摘录”页面
基本事件流：
用户任一方向滑动卡片时，切换卡片 点击卡片，进入诗词详情页面
输出/后置条件：进入诗词详情页面


交互说明：


3.2 选择摘录范围
功能描述：选择摘录卡片的诗词范围
优先级：中
输入/前置条件：用户点击“选择摘录范围”按钮icon，进入选择摘录范围页面
页面逻辑：
用户选择摘录的范围 点击完成按钮


输出/后置条件：返回“摘录”页面，更新摘录卡片
其他情况：用户点击关闭按钮，保留原来设置，返回“摘录”页面
交互说明：
3.3 分享摘录卡片
功能描述：用户将摘录卡片分享到第三方应用。
优先级：高
输入/前置条件：用户处于“摘录”页面，并且点击了“分享”按钮icon，进入分享页面
。


页面逻辑：
用户选择卡片样式 修改卡片字体 点击“分享”按钮 选择要分享到的应用 完成分享
其他情况：用户点击保存到本地相册按钮，不分享到其他应用；用户点击关闭按钮，取消
分享。
输出/后置条件：完成分享，返回分享页面。
交互说明：

3.4 收藏摘录卡片
功能描述：用户收藏喜欢的摘录卡片
优先级：高
输入/前置条件：用户已经登录APP，并且处于“摘录”页面。
页面逻辑：用户点击收藏按钮icon，按钮变色，收藏成功。


输出/后置条件：收藏成功
交互说明：


4. 创作
4.1 选择频道分类
功能描述：用户选择“创作”页面要展示的分类，根据分类查看用户创作的帖子。
优先级：高
输入/前置条件：用户已登录APP，处于“创作”页面，并且点击了“频道广场”按钮，
进入频道广场页面。
页面逻辑：


用户点击“全部”，查看所有分类，选择要加入的分类，点击“加入”。 用户点击“我
的”，查看已加入的分类，并拖动排序。 用户点击“关闭”按钮，完成选择。
输出/后置条件：完成选择，返回“创作”页面，并更新分类栏。
交互说明：


4.2 浏览帖子
功能描述：用户浏览其他用户发表的帖子，可按分类浏览，查看已关注好友的帖子。
优先级：高
输入/前置条件：用户已登录并处于创作页面。


页面逻辑：
用户上下滑动页面，浏览其他用户发表的帖子。 用户点击页面顶部“关注”按钮，浏览
已关注好友的帖子。
交互说明：


4.3 发帖
功能描述：用户发表创作
优先级：高
输入/前置条件：用户已登录并处于创作页面
基本事件流程：
用户点击“发帖”按钮，页面底部显示发帖分类页签 用户选择发帖分类，点击后进入发
帖页面 输入标题和内容，添加图片和话题，点击保存按钮 发帖成功，进入帖子详情页面
异常流程：


在发帖分类页签，用户点击取消发帖按钮，页签消失 在发帖分类页签中，用户点击更多
按钮，进入频道广场页面 在发帖页面，用户点击关闭按钮，返回创作页面 在发帖页面，
用户未输入标题，点击保存时弹出toast提示“标题不能为空”，2s后隐藏，用户输入标
题 在发帖页面，用户未输入内容，点击保存时弹出toast提示“内容不能为空”，2s后
隐藏，用户输入内容
输出/后置条件：发帖成功，进入帖子详情页面
交互说明：


4.4 帖子详情
功能描述：用户查看某一帖子的详细内容，包括用户头像、用户名、发表时间、帖子内容
、添加的话题、点赞信息、评论信息、赞赏信息。
优先级：高
输入/前置条件：用户在创作页面点击某一帖子
页面逻辑：
用户查看帖子详细内容，查看评论信息 用户给帖子点赞并评论 用户给其他用户的评论点
赞并回复 用户点击关注帖子作者


其他情况：用户未登录时，不可点赞评论回复关注，只可浏览。
交互说明：
5. 发现
功能描述：用户在发现页找到感兴趣的东西
优先级：高
输入/前置条件：用户处于发现页
页面逻辑：


用户可以在这里找到话题、市集、书店、活动入口 页面按不同属性聚合模块，并上下排
列分布
交互说明：
5.1 话题广场
功能描述：用户查看话题、搜索话题
优先级：高


输入/前置条件：用户处于发现页，并点击“话题”按钮
页面逻辑：
用户上下滑动页面，查看已创建的话题和话题下的帖子数量 用户在顶部搜索栏搜索话题 
用户点击话题，进入话题详情页
其他情况：用户点击关闭按钮，关闭话题广场页面，返回发现页
输出/后置条件：进入话题详情页
交互说明：

5.2 话题详情
功能描述：用户查看某一话题的详细情况
优先级：高
输入/前置条件：用户点击某一话题
页面逻辑：


页面包含话题名称、帖子总数、话题发起人、话题简介、最新帖子列表、最热帖子列表 
用户可以查看与此话题相关的最新和最热帖子 用户可以在此话题下发帖
交互说明：
6. 文库
6.1 分类
功能描述：用户查看文库作品分类，按分类查找、浏览诗词作品。
优先级：高
输入/前置条件：用户处于文库页面


页面逻辑：
按不同属性分类，包括选集、主题、写景、节日节气、词牌、时令、课本、地理、用典，
每个属性下有具体分类。 每个分类显示分类名称和简介。 用户上下滑动页面，查看所有
分类，也可点击进入分类查看详情。
交互说明：
6.2 分类详情
功能描述：用户查看某一分类的详细信息


优先级：高
输入/前置条件：用户在文库页面分类页签点击某一分类
页面逻辑：
页面包含分类名称、分类简介、分类下所有作品列表、与此分类作品相关的所有摘录、与
此分类作品相关的所有创作 用户可以上下滑动页面查看作品、摘录和创作 用户点击某一
作品时，进入作品详情页；点击某一摘录时，进入摘录来源作品的详情页；点击某一创作
时，进入帖子详情页 用户可以查看上次阅读的作品 用户可以将此分类作品加入学习计划
交互说明：

6.3 作品
功能描述：用户查看文库中所有诗词作品
优先级：高
输入/前置条件：用户处于文库页面，并且点击页面顶部“作品”按钮
页面逻辑：


用户可上下滑动页面查看所有作品，点击某一作品进入作品详情页 作品按照名称排序 列
表显示作品名称、作者年代、作者姓名、诗词摘要
交互说明：
6.4 作品详情页
功能描述：查看作品详情
优先级：高


输入/前置条件：用户点击某一诗词作品
页面逻辑：
作品详情页包含诗词内容、评析内容、市集相关、作者信息、摘录信息、语音信息、诗单
信息、分类信息，没有相关信息则不显示。 页面包含诗词注释入口、译文入口、赏析入
口、辑评入口、与此作品相关的创作统计入口。 用户可以查看诗词的详细情况，学习诗
词。 用户可以收藏、分享当前诗词，引用当前诗词发表创作。
交互说明：


6.5 作者
功能描述：用户查看文库中所有作者
优先级：高
输入/前置条件：用户处于文库页面，并且点击页面顶部“作者”按钮
页面逻辑：
作者页面按作者所属朝代排序，包含作者名称、作者诗词摘要 页面右侧包含按年代快速
定位操作，用户点击某一年代后，页面定位到此年代 用户点击某一作者进入作者详情页
输出/后置条件：进入作者详情页
交互说明：

6.6 作者详情页
功能描述：用户查看某一作者的详细信息
优先级：高
输入/前置条件：用户点击某一作者名称
页面逻辑：


页面包含作者名称、生活年代、生卒年、作者简介、作者所有的作品列表、与作者相关的
所有帖子、与此作者相关的摘录统计入口 用户可以点击作品列表中的作品，进入作品详
情页 用户可以点击帖子列表中的帖子，进入帖子详情页 用户可以收藏此作者
交互说明：


7. 搜索
功能描述：搜索文库作品或用户
优先级：高
输入/前置条件：用户点击搜索按钮
页面逻辑：
页面包含搜索框、输入光标、语音输入按钮、相机按钮、关闭按钮 页面载入时，输入光
标闪烁，显示拼音键盘 用户输入搜索条件，选择搜索文库或者用户，点击键盘右下方搜
索按钮开始搜索 得到搜索结果
交互说明：

8. 我
功能描述：用户查看修改个人信息、查看社交情况、设置APP、开通会员等操作。
优先级：高
输入/前置条件：用户位于“我”页面
页面逻辑：
用户已登录时，显示个人简要信息、主页入口、卡片制作入口、关注入口、收藏入口、学
习计划入口，以及消息通知等系统操作选项，详见交互说明。 用户未登录时，显示登陆/
注册按钮，不显示个人相关的操作选项，只显示系统相关操作选项，详见交互说明。


交互说明：


8.1 个人信息
功能描述：用户查看修改个人信息
优先级：高
输入/前置条件：用户已登录，并且点击头像栏
页面逻辑：
页面包含头像、用户名、签名、性别、出生日期、地区 用户可以点击相应信息进行修改
交互说明：


8.2 个人主页
功能描述：用户查看自己发表的帖子、加入的学习计划、获赞情况、关注、粉丝信息等内
容。
优先级：高
输入/前置条件：用户已登录，并且点击“我”页面的“主页”按钮。
页面逻辑：
页面包含个人头像和用户名、编辑资料入口、获赞数、关注数、粉丝数、诗单数、发表的
帖子统计列表、学习计划列表。 用户可以点击相关内容查看详细情况。


交互说明：


8.3 设置
功能描述：用户对账户、隐私以及系统进行设置。
优先级：高
输入/前置条件：用户点击“设置”按钮。
页面逻辑：
在用户已登录状态下，页面包含账号设置、隐私设置，字体等系统设置，以及退出登录按
钮，详见交互说明。 用户未登录时，只显示字体等系统设置，详见交互说明。


交互说明：


8.4 退出登录
功能描述：用户退出登录
优先级：高
输入/前置条件：用户已登录，并且点击“退出登录”按钮
页面逻辑：


用户点击“退出登录”按钮，页面底部弹出显示对话框 用户点击对话框中的“退出”按
钮，成功退出账号
输出/后置条件：成功退出，返回未登录状态下的“我”页面
其他情况：用户点击对话框中“取消”按钮，隐藏对话框，取消退出
交互说明：


五、其他需求
1. 安全需求
所有用户信息，比如用户名、性别、出生日期等内容，需要在接口层加密传输 所有前端
页面，需要使用HTTPS协议 APP安装包混淆代码，以防破解
2. 性能需求
启动引导时间不超过xxx秒 搜索时间不超过xxx秒 加载帖子时间不超过xxx秒 对页面元
素做预加载处理
3. 可用性需求
操作系统：iOS10.0和watchOS4.0或跟高版本；Android4.1或更高版本 兼容设备：
iPhone、iPad、iPod touch 提供意见反馈入口 定期补充文库
4. 产品数据统计需求
数据统计分析有两种方式：一种是接入第三方数据分析工具，如talkingdata，友盟等；
一种是自己开发数据分析工具。
5. 埋点需求
注：文中（图片）所涉及的用户名、手机号信息为虚构内容！手机号已在某些强制要求下
打了马赛克。


 
作者：riiyn，转行产品，有一年多开发经验，求职产品ing。微信公众号：躬长张
题图来自Pexels，基于CC0协议
