# 一款大学社团资讯类的App的产品需求文档

玩转社团App这是一款面向大学生的应用，该产品主要解决学生第二课堂活动参与度不
够的问题。
文档综述：
版本修订记录：
PRD输出环境：


一、产品概述
1. 背景
社团活动是学生校园生活的一部分。在潜意识中，社团组织是一个交友的圈子，锻炼、培
养能力、发挥兴趣特长的平台，以及学生第二课程活动中心。学生参加社团活动，可能是
有明确目的，也可能并没有。
纳新存在的问题：
没有很好的渠道供学生了解学校众多社团，对社团的认知体系不完善，了解片面。 社团
纳新宣传方式采用较为传统的线下宣讲，由于信息的来源不对称，很多学生并不能掌握相
关宣讲活动的资讯。 没有为新生提供参考资讯，新生不能正确对待社团，参加社团数出
现两极化现象。
联系方面：
社团组织各部门工作相对独立，缺少沟通，组织凝聚力被弱化。 社团活动宣传效果不佳
，不够吸引，学生不积极参与。 强制要求参与讲座，辅导活动。落实人数到位情况效率
低 校内外比赛资讯少，学生比赛相关资源少，学生参与率低。不能实现跨专业组队。
2. 产品介绍
玩转社团APP是一款掌握校园动态，提供社团更多资讯，让学生更积极参与社团组织及
活动的校园资讯产品。


有以下功能：
设置往届校友优质回答论坛问题的服务，让学生了解到社团，学习，考研，就业等一些资
讯。 以优秀学长、学姐，校友的动态来激励，引导学生正确参与社团组织。 通过邀请好
友参加社团形成交友圈，活动签到以在线形式来提高活动效率。 提供专项训练，让学生
进行深度思考。
3. 产品定位
让学生更主动积极的参与社团，在社团中形成能力圈。
4. 目标用户
社团组织：通过在线宣传、沟通，吸引更多学生参与，让办事更高效。 学生：通过资讯
正确参加社团，通过平台摆脱迷茫期，通过平台认识更多人。 校友：通过平台发现更多
资源
5. 需求分析
社团组织：

学生：


校友：
需求梳理：
产品模型检验：


二、产品架构及业务实现流程
1. 产品背后的逻辑框架图


2. 产品功能结构图


3. 业务流程图（活动、讲座预订）

三、全局说明
1. 功能权限
登录/未登录
登录状态下：
资料完善/资料未完善 资料完善，可以进行APP内所有操作 资料未完善，无法进行APP
内操作
未登录，无法进行APP内操作。
2. 键盘说明
点击用户名及其他输入框时页面底部弹出系统设置的键盘； 点击密码，验证码输入框页
面底部弹出字母全键盘。
3. 提示说明
Toast弹窗、Dialog弹窗、异常界面：


四、界面详细功能说明
1. 注册/登录
注册/登录界面图
注册登录流程图
注册：
用户场景：用户进入App前的操作 功能描述：手机号进行验证码注册 输入/前置条件:打
开App——注册/登录界面 界面逻辑：输入账号、验证码均不为空时【注册】按钮为可点
击状态
需求描述：
点击【注册】按钮，进入用户注册界面。 输入手机号，光标离开输入框，判断手机号是
否符合规则。 如果手机号不符合规则，提示“请输入正确的手机号”Toast显示2S，字
体变为蓝色。 点击【获取验证码】按钮，按钮变为【验证码倒计时】，60S后按钮恢复
。 输入验证码，点击【注册】按钮，判断验证码是否正确。 如果验证码不正确，提示“
请输入正确的验证码”Toast显示2S，清空内容。 如果验证码正确，完成注册，界面跳
转至注册/登录首页。


登录：
用户场景：用户进入App前的操作，用户进入App后在【我】的页面点击登录。 功能描
述：账号密码登录，第三方微信、QQ授权登录。 输入/前置条件：打开App——注册/
登录界面
界面逻辑：
账号密码登录需用户名及密码，第三方登录需授权 输入账号、密码均不为空时【登录】
按钮为可点击状态 需要进行是否首次登录判断 忘记密码可以找回账号
需求描述：
点击用户名输入框，输入用户名，光标离开输入框，判断手机号是否符合规则。 如果手
机号不符合规则，提示“请输入正确的手机号”Toast显示2S，字体变为蓝色。 输入密
码，点击【登录】按钮。 如果账号和密码不匹配，提示“请输入正确的手机号或密码
”Toast显示2S，清空密码。 如果登录成功，判断是否首次登录。 如果是首次登录，界
面跳转至，完善资料界面。 首次用第三方微信登录，需要进行Dialog弹窗授权。 允许
授权成功，界面跳转至，完善资料界面。 点击【忘记密码】按钮，进入找回密码界面。 
手机验证码输入正确，点击下一步，进入设置新密码界面。 完成新密码设置，界面跳转
至注册/登录首页。

资料填写界面
完善资料：
用户场景：用户首次登录，进入App界面前的操作。 功能描述：完善院校，身份，入学
年份，生源地信息。 输入/前置条件：打开App——登录——首次登录。 界面逻辑：资
料填写未完整，【提交】按钮处于不可点击状态。
需求描述：
选择学校，点击选择按钮，进入学校选择界面。 选择身份，在校生与毕业生为单选按钮
。 点击入学年份输入框，输入完整年份：如2018。 选择生源地，点击选择按钮，进入
生源地选择界面。 院校，身份，入学年份，生源地信息显示完整，点击【提交】，进入
App界面。


2. 搜索
用户场景：用户在【发现】界面进行搜索操作。
功能描述：快速搜索社团、活动、讲座、比赛、论坛、训练等信息。
输入/前置条件：打开App——点击搜索框。
搜索界面显示搜索历史，热门搜索，搜索列表。 搜索历史，按搜索时间升序在搜索界面
显示两条，其他搜索记录隐藏。 搜索列表有4个分类，在某一分类下进行关键词搜索，
搜索结果在该类下显示。 以点击键盘【搜索键】，来触发搜索结果的显示。
需求描述：
点击搜索框，界面跳转至搜索界面，“取消”按钮从右侧滑出，同时底部弹出系统设置的
键盘，此时【回车键】变为【搜索键】。 当用户在输入文字时，【搜索键】变为【回车
键】。 当文字输入到搜索框时，【回车键】变为【搜索键】。 点击【搜索键】、搜索历
史、热门搜索词条，界面跳转至搜索状态界面。 如果搜索的关键词，没有与之匹配的内
容，界面显示“没有找到您想要的”提示。 点击【取消】按钮，界面退回至搜索首页。 
点击“全部搜索历史”展开列表，显示全部词条。键盘从底部消失。 点击搜索历史中的
“垃圾桶”图标，删除该词条。
3. 发现Tab
发现——社团：


用户场景：用户浏览社团信息。 功能描述：社团介绍、社团组织架构、社团活动详情、
优秀人物专栏。 输入/前置条件：打开App，在发现界面，点击社团模块。
界面逻辑：
社团界面显示校级组织和院级组织tab，两个tab可进行切换。 点击搜索按钮，进入搜索
界面（搜索逻辑同4.2）。 校级组织tab，显示校级社团列表，列表可以上下滑动。 院级
组织tab，显示校级社团列表，列表可以上下滑动。 每个社团对应显示四张卡片，卡片信
息分别为社团介绍、社团组织架构、社团活动详情、优秀人物专栏等信息。 卡片可以上
下滑动。
需求描述：
点击【社团】入口，进入社团界面，界面默认停留在校级组织tab。 点击院级组织tab
或滑动界面至院级组织tab，界面切换至院级组织tab，字体呈蓝色，加下划线。 选中社
团列表中的社团，字体加粗变红；标题栏显示该社团的全称，显示该社团对应的卡片信息
。 用户滑动卡片，当社团分界线滑至标题栏处，标题栏显示该社团全称。 点击卡片，界


面跳转至详情信息界面。 点击【返回】图标，界面退出至发现界面。 点击搜索图标，进
入搜索界面（搜索逻辑同4.2）。
发现——活动：
用户场景：用户浏览活动信息。 功能描述：预约、想看、参加过、组织者、活动预告、
近期活动。 输入/前置条件：打开App，在发现界面，点击活动入口。
界面逻辑：
预约、想看、参加过、组织者四个入口；活动预告、近期活动两个类别。 显示预约的活
动数量，想看的活动数量，参加过的活动数量，组织的活动数量。 活动预告列表，按想
看人数推荐显示，默认显示6项活动。 近期活动列表，按预约人数推荐显示，默认显示
6项活动。 近期活动列表显示于活动预告中的第六项活动后面。 上滑界面，四个入口隐
藏。
需求描述：


点击【活动】入口，进入活动界面。 点击【预约】、【想看】、【参加过】、【组织者
】入口，进入详情界面。 点击预告活动的更多图标，进入更多预告活动界面。 点击播放
按钮，卡片内的区域进入活动详情界面，点击【想看】按钮，按钮变红色。 点击近期活
动的更多图标，进入更多近期活动界面。 点击播放按钮，卡片内的区域进入活动详情界
面，点击【预约】按钮。 如果预约成功，提示“成功预约该活动”Toast，显示2s。按
钮显示红色，预约数量+1。 如果预约失败，提示“该活动已预约满”Toast，显示2s，
按钮不变色。 点击【返回】图标，界面退回发现首页。 点击搜索图标，进入搜索界面（
搜索逻辑同4.2）。
发现——讲座：
用户场景：用户浏览讲座信息 功能描述：预约、想听、参加过、组织者、讲座预告、近
期讲座 输入/前置条件：打开App，在发现界面，点击讲座入口
界面逻辑：


预约、想听、参加过、组织者四个入口；讲座预告、近期讲座两个类别。 显示预约的讲
座数量，想听的讲座数量，参加过的讲座数量，组织的讲座数量。 讲座预告列表，按想
听人数推荐显示，默认显示6项讲座。 近期讲座列表，按预约人数推荐显示，默认显示
6项讲座。 近期讲座列表显示于讲座预告中的第六项讲座后面。 上滑界面，四个入口隐
藏。
需求描述：
点击【讲座】入口，进入讲座界面。 点击【预约】、【想听】、【参加过】、【组织者
】入口，进入详情界面。 点击预告讲座的更多图标，进入更多预告讲座界面。 点击播放
按钮，卡片内的区域进入讲座详情界面，点击【想听】按钮，按钮变红色。 点击近期讲
座的更多图标，进入更多近期讲座界面。 点击播放按钮，卡片内的区域进入讲座详情界
面，点击【预约】按钮。 如果预约成功，提示“成功预约该讲座”Toast，显示2s。按
钮显示红色，预约数量+1。 如果预约失败，提示“该讲座已预约满”Toast，显示2s，
按钮不变色。 点击【返回】图标，界面退回发现首页。 点击搜索图标，进入搜索界面（
搜索逻辑同4.2）。
发现——比赛：
用户场景：用户浏览比赛信息。 功能描述：校级、省级、国家级比赛资讯。 输入/前置条
件：打开App，在发现界面，点击比赛入口。

界面逻辑：
全部、校级、省级、国家级四个标签可进行切换。 界面默认停留在全部标签。 可单独操
作【组队】按钮。 滑动界面，四个标签不消失。 比赛信息卡片按时间升序排列，显示所
有录入的比赛。
需求描述：


点击【比赛】入口，进入比赛界面。 点击【全部】、【校级】、【省级】、【国家级】
标签，显示相对应的比赛信息列表。 点击卡片内的区域进入比赛详情界面，点击【组队
】按钮，按钮变蓝色，提示“组队成功，已有666人组队”Toast。 点击【返回】图标
，界面退回发现首页。
发现——为你推荐：
用户场景：用户浏览卡片。 功能描述：社团资讯、活动资讯、讲座资讯、比赛资讯。 输
入/前置条件：打开App，在发现界面，点击为你推荐的卡片。
界面逻辑：
社团资讯、活动资讯、讲座资讯、比赛资讯按用户浏览记录，行为进行个性化推荐。 换
一批，按推荐的匹配程度显示。
需求描述：
点击社团资讯、活动资讯、讲座资讯、比赛资讯的卡片，进入资讯详情界面。 点击【换
一批】按钮，刷新卡片信息。
发现——动态：
用户场景：用户浏览动态。 功能描述：社团、活动、讲座、比赛动态。 输入/前置条件：
打开App，在发现界面，浏览动态。
界面逻辑：
社团、活动、讲座、比赛动态显示按用户浏览数量，进行推荐。列表默认显示16个动态
，继续上滑需加载。 上滑界面，搜索框不消失，四个入口及为你推荐入口消失。
需求描述：
点击社团、活动、讲座、比赛动态，进入动态详情界面。 上滑界面至默认设定的动态数
，显示加载更多。

4. 社区Tab
用户场景：用户点击社区Tab，浏览界面。
功能描述：提问、写想法、浏览动态，关注论坛。
输入/前置条件：打开App，点击社区tab。
界面逻辑：
动态下方显示热门和我的关注标签，可进行切换。 热门论坛默认显示两个，点击隐式菜
单进入更多论坛。 【笔】图标，提问和写想法的编辑文本不一样。 进入论坛，论坛下方
显示设置的标签，标签可进行切换。 上滑动态界面，【动态】标题栏不消失。 连续浏览
动态默认数量10条，加载下一轮动态。
需求描述：
点击【笔】图标，显示下拉列表，点击“提问”进入提问文本编辑界面，点击“写想法”
进入写想法文本编辑界面。 进入社区首页，默认停留在“热门”标签。 点击“我的关注
”进入详情界面。 点击隐式菜单，进入更多论坛界面。 点击“论坛”进入论坛详情界面
。 点击“关注/已关注”按钮。 已关注的论坛变为“关注”状态，字体变蓝。 未关注的
论坛变为“已关注”状态，字体变灰。 点击动态卡片，进入动态详情界面。 点击动态卡


片中的笑脸，笑脸变蓝色，数量+1。 点击动态卡片中的难过，难过变为蓝色，数量+1。 
点击动态卡片中回复，进入动态详情界面。
5. 训练
用户场景：用户点击训练Tab，浏览界面。
功能描述：训练计划、沟通能力、思考能力、办公能力、学习能力、为你精选。
输入/前置条件：打开App，点击训练tab。
界面逻辑：
开始训练模块采用下拉方式。 每个训练专栏默认显示四项。 思考能力专栏显示于训练首
页，部分不可见。 滑动界面，开始训练标签不消失。 界面滑动最底部为“精选文章”。
需求描述：
点击开始训练【向下】图标，显示下拉列表，点击卡片进入项目详情。点击【向上】图标
，列表回收。 点击训练专栏卡片，进入卡片详情界面。 点击精选书单，进入书单详情界
面。 点击精选文章，进入文章详情界面。


6. 我Tab
用户场景：用户点击我Tab，浏览界面。
功能描述：设置、用户信息、个人资料、消息提醒、个人简介、我的关注、我的收藏、我
的帖子、我的训练、我的积分。
输入/前置条件：打开App，点击我tab。
界面逻辑：


用户采用微信/QQ登录，标题栏显示微信/QQ头像，微信/QQ名称。用户采用账号登录
，标题栏显示注册时的头像及名称。下方显示资料填写时的，学校名及入学年级。 消息
数量显示在icon上，当数量大于99，显示99+。 该界面不可滑动。 我的关注界面，显
示好友、社团、活动、讲座标签，可进行切换。进入界面，标签默认停留在“好友”。
需求描述：
点击【设置】图标，进入设置详情界面。 点击头像、名称、学校名等标题栏处，进入个
人资料详情界面。 点击消息提醒，进入详情界面。 每读取一条消息，“消息提醒”图标
上方的显示的消息数量-1。 点击个人简介、我的关注、我的收藏、我的帖子、我的训练
、我的积分进入详情界面。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
