# 产品需求文档：后台管理系统

本文以一款公司后台管理系统产品为例，展开了一份多维度且详实的产品需求文档。
一、产品定位和目标人群
产品定位：公司后台管理系统 目标用户人群：公司内部业务人员使用以及合作的自营企
业公司


1.1 需求定义
3.目前需求定义：为了能够实现公司正常的业务需求的运转以及达到更好的管理客户并对
客户下单等流程，达到能够在销售对客户的管理，财务对金额的审核等环绕的功能进行产
品设计。

1.2 产品结构功能图
1.3 后台的主要流程图展示
（客户管理-订单管理-仓库管理-物流管理环环围绕）


二、需求描述
2.1 客户管理
2.1.1 添加客户
添加客户用于除了添加客户的姓名，电话，地址等基本信息，还有更多详细的客户信息，
点击按钮保存，‘快捷下单’按钮点击跳转到下订单页面。
输入/前置条件：登录后即跳转到系统首页/点击客户管理-添加客户可进入该页面。
备注：*必填项


2.1.2 客户查询
客户查询用于查询客户的相关信息；
输入/前置条件：点击客户管理-客户查询，默认是无数据，当查询某个条件，数据信息发
布到前端页面。
页面逻辑：客户信息：客户编号，客户姓名，性别，客户分类，客户添加时间，购买次数
，消费金额，地区，归属员工，部门等列表字段。
查询：输入客户编号/客户姓名/客户电话任何一个条件，如输入了无数据，则会显示暂无
数据。错误的信息输入则无任何数据显示。
支持查询操作。
2.2.3 我的客户/下属客户
输入/前置条件：点击客户管理-我的客户/下属客户，点击查询按钮可查询我的全部客户


功能描述：点击查询,则会显示对应的信息；
列表字段：客户编号，客户姓名，性别，年龄，添加时间，广告渠道，客户分类，客户意
向，客户地区，成交次数，成交金额，最新下单时间，最新跟进时间。
查询：可以通过客户添加时间，筛选选择渠道，筛选客户意向，客户分配时间，分配工号
，成交次数，成交金额，客户年龄等条件选择；
选择渠道选择范围：广告来源，
快速查询种类：
①“当天添加的客户”:指当天添加的客户（包括下单和不下单）；
②”当天添加下单”:指的是当天添加的客户并且当天下单的；
③“新分配”：指的是客户第二次分配的；
④“下单满30天”:指的是客户从下单时间到查询当天的时间天数为30天；
⑤“7天内未跟进”：指的是截止到当天前7天没有跟进的客户。
三、仓储管理
3.1 仓储管理
指的是对产品的查询管理以及添加，仓库的添加和管理，库存的管理统计盘存，产品的退
货入仓处理。
3.1.1 产品查询
产品查询是对产品的品牌，产品名称等信息进行搜索查询；


产品查询列表字段包括：产品品牌，产品名称，产品编号，产品类别，单位，销售价格，
使用方式，上下架。
查询：按照产品品牌，产品名称，产品编号，筛选产品类别，选择上下架等条件进行查询
。
查询所有产品：当点击查询所有产品，则将全部的产品罗列在前端页面。
页面逻辑:点击产品名称则可跳转到产品详细信息页面。
3.1.2 添加仓库
页面结构：仓库查询，添加编辑仓库，删除仓库
输入/前置条件：点击仓库管理-添加仓库
添加仓库是对存在的仓库的添加，列表字段包括有仓库名称，负责人，月结卡号，寄件人
，寄件地址，手机号，默认选择，创建时间等。
支持查询，添加，编辑，删除操作，界面如下：
添加：点击添加，弹出如下的弹窗，填写：仓库名称，是否默认，负责人，月结卡号，寄
件人，负责人，省，市，区，寄件地址以及手机号，点击“确认”按钮，则将信息保存到
数据库以及显示在前端页面，如图


编辑：选择某一个仓库名称，点击“编辑”按钮，则可以编辑仓库名称，负责人，月结卡
号，寄件人，省，市，区，寄件地址，手机号。
删除：点击删除按钮，则会弹出是否确定删除该仓库，如若点击确定，则判断删除仓库，
否则点击取消则不删除该仓库信息。
3.1.3 添加产品
输入/前置条件：点击仓储管理-添加产品，可对其进行添加产品，查询，批量保存，批量
删除功能。页面逻辑：产品列表字段：产品品牌，产品名称，产品编号，产品类别，单位
，销售价格，使用方式，上下架等。支持添加产品，查询，批量保存，批量删除等操作。
查询：输入产品品牌/产品名称/产品编号/选择产品类别，以及上下架等条件可以查询。
批量保存：勾选多个产品，选择上架/下架，点击保存，则对产品的上下架情况发生改变
，并保存到数据库，显示在当前的前端页面。
批量删除：勾选多个产品，点击删除，则会弹出是否确认删除。
添加产品：点击添加产品，填写产品品牌，产品名称，产品编号，产品类别，单位，销售
价格，使用方式，选择上下架，产品介绍，上传图片（图片格式jpg/png,内存不超过
2MB）；上传产品视频（格式为mp3）。


3.1.4 产品入库
输入/前置条件:点击仓储管理-产品入库。
页面结构：填写入库单，查询入库产品，删除入库产品，产品信息列表
功能描述：输入产品的某个条件进行查询；点击填写入库单跳转到入库单页面。
产品入库列表字段包括：产品品牌，产品名称，产品编号，采购单号，入库人，供应商，
入库状态，入库时间，采购数量，采购单价；
支持查询，填写入库单，导出操作；
查询：可以通过输入产品品牌，产品名称，产品编号，采购单号，筛选供应商，选择仓库
，筛选入库时间，筛选生产时间，到期时间等条件。


填写入库单：点击添加填写入库单，填写信息：入库时间，采购单号，运费，选择仓库，
供应商，生产时间，到期时间，入库人，选择入库产品，然后点击保存入库。
3.1.5 出库记录
输入/前置条件：点击进入仓储管理-出库记录。
功能描述：查询出库产品的数量及出库的仓库以及出库时间；导出EXCEL表。
页面逻辑：输入产品品牌/产品名称/产品编号/生产时间范围/选择仓库任意一个条件，点
击查询则可以显示相关的数据；
出库记录列表字段有：序号，产品品牌，产品名称，产品编号，产品数量，仓库，出库时
间；
支持“查询”，“导出”操作，
导出：点击导出按钮，导出excel表格，包含列表的所有字段。


3.1.6 退货入仓
输入/前置条件：点击仓储管理-退货入仓
退货入仓是归类产品出库被退回返回仓库的过程，退货入仓前端页面展示的是被退回的产
品还未入仓；列表字段：订单状态，订单编号，客户编号，产品品牌，产品名称，产品编
号，产品价格，产品数量，物流公司，快递单号，退回时间，仓库；
页面逻辑：查询：输入订单编号/产品品牌/产品名称/产品编号/选择退货时间/选择仓库/
选择物流公司/输入快递单号任一条件查询，
导出：选择某个订单导出Excel表，导出字段包含所有列表的字段。
退货入仓：点击退货入仓跳转到相关的页面；
前置条件：需要勾选一个订单，才能点击进入退货入仓页面：


3.1.7 库存管理
页面结构：库存查询，盘点修改，修改记录；
库存查询：不仅是产品进库或者出库都有保存相关的数据，显示在前端页面，库存查询的
列表字段为：序号，产品品牌，产品名称，产品编号，所在仓库，上下架，库存管理；
支持“查询”，“导出”操作：
查询：输入产品相关信息，包括产品品牌/产品名称/产品编号/选择仓库/产品的上下架等
条件查询；
导出：导出excel表，导出字段包含列表的所有字段；
页面逻辑：输入产品的相关信息，前端页面显示相关的数据信息；
四、盘点修改
前置条件：点击仓库管理-库存管理，选择盘点修改；
指对仓库的产品数量进行修改


页面交互：填写修改库存以及修改原因，点击‘保存’，则数据会传输到数据库，保存数
据后返回到库存查询，库存前端页面的数据也会发生改变；
支持查询操作：输入产品品牌，产品名称，产品编号，仓库，选择产品的上下架的任一条
件可查询。
4.1 修改记录
修改记录指的是显示盘点修改产品的数据信息改变，修改记录的列表字段有：序号，产品
品牌，产品名称，产品编号，所在仓库，上下架，库存数量，修改库存，修改原因；
支持查询操作：输入产品品牌/产品名称/产品编号/选择仓库/选择产品上下架某个条件查
询。
4.1.1 审核定金单
审核定金单的权限只限制于财务，超级管理员，
审核定金单指的是对客户下的订单中交了定金的订单审核，
页面逻辑：查询订单的相关信息，对订单的定金判读是否审核，导出订单信息的excel表
格；


审核定金单的列表字段：审核状态，订单编号，客户编号，客户姓名，产品信息，总价，
定金金额，定金支付方式，代收金额，代收支付方式，成交手机编号，成交次数，下单时
间，订单状态，部门，销售员工，审核时间；
支持查询，审核通过，审核取消，导出操作；
查询：可通过输入客户姓名，电话，选择部门，工号，订单编号，选择支付方式，下单时
间范围，审核时间范围，选择审单状态，输入成交手机编号，收款手机编号等条件查询；
审核通过：勾选列表的某一个订单，点击‘审核通过’按钮，则审核状态从未审核变为已
审核，数据也会保存到数据库中；
审核取消：勾选列表的某一个订单，点击‘审核取消’按钮，则会将此订单退回给销售，
前端列表没有显示此数据。
导出：点击“导出”按钮，可导出excel表格，导出字段包括列表的所有字段。
4.1.2 发货订单跟进
发货订单跟进指的是客服跟进已发货的订单的物流跟踪以及订单的代收金额情况和修改订
单物流和判断结款成功的订单状态过程；发货订单跟进列表字段：跟进，订单编号，客户
编号，客户姓名，客户地址，物流公司，快递单号，下单时间，最后跟进内容，定金金额
，代收金额，部门，销售人员；
支持查询，导出操作；
查询：可输入订单编号，订单状态，下单时间，截止时间，客户编号，客户姓名，客户电
话，销售部门，销售人员，物流公司，快递单号等条件查询，
导出：点击“导出”按钮，可导出excel表格，导出字段包括列表的所有字段。


①跟进：点击跟进，跳转到订单跟进状态的修改；如下图：
提醒模块：快递代收货款变更；当有变更显示则会提示，客服点开来可看到相关信息，如
下图：
客服可以对订单的状态进行更改：签收，退货，重复等操作；点击之后保存确认结果按钮
，数据则会保存到数据库，并将数据信息传输到下方的发货订单跟进情况列表。
②订单编号：点击订单编号，跳转到订单详情页面；


③客户编号：点击客户编号，则跳转到客户信息详情页。
4.1.3 订单明细查询
订单明细查询是指对订单的定金及代收金额的信息查询，订单明细查询列表字段有：
订单编号，客户编号，客户姓名，产品信息，总价，定金金额，定金支付方式，代收金额
，代收支付方式，成交手机编号，收款手机编号，成交次数，下单时间，物流公司，快递
单号，订单状态，部门，销售员工，业绩分配，发货时间，是否对账；
支持查询，导出操作；
查询：输入销售部门，订单状态，订单编号，成交次数，选择渠道，客户编号，客户电话
，客户姓名，工号，物流公司，下单时间，退货时间，签收时间，对账时间，选择新单类
型，输入成交手机编号，收款手机编号；
导出：点击“导出”按钮，可导出excel表格，导出字段包括列表的所有字段。
4.1.4 订单轨迹查询
订单轨迹查询：指的是订单从下订单到送到客户手里的这一过程的轨迹记录，方便查询订
单到哪个环节。订单轨迹查询列表字段有：订单编号，客户编号，客户姓名，订单金额，
定金金额，支付方式，订单状态，销售部门，销售人员，操作记录，操作人姓名，操作时
间；
支持查询，导出操作；
查询：输入下单时间，截止时间，销售部门，销售人员，客户编号，订单编号，订单状态
，支付方式，操作人等条件查询；
导出：点击“导出”按钮，可导出excel表格，导出字段包括列表的所有字段。


五、物流管理
5.1 待发货订单
待发货订单是仓库人员和超级管理员的权限所有，指的是通过客服审核订单成功后，转到
待发货订单列表，由仓库人员审核，待发货订单列表字段有：打印状态，订单编号，客户
编号，客户名称，仓库，支付方式，下单工号，物流公司，快递单号，运费（元），最新
跟进，下单时间；
页面交互：（1）输入订单编号，客户编号，货款方式，物流公司，下单时间范围，打印
状态，选择仓库，输入下单工号等条件查询；
勾选某个订单，点击“确认发货”按钮，如若没有点击“打印发货单”则会弹出toast“
请先打印发货单”，完成打印发货单，打印状态从未打印转化为已打印，再点击“确认发
货”按钮，弹出“发货成功”则表示订单成功发货。
导出发货订单：导出的是execl 表格，导出的内容为：订单编号，客户编号，客户姓名，
省，市，区，详细地址，代收金额，总金额，产品，快递公司，销售工号等列表字段，如
下图：


导入快递单号：仓库人员与物流公司对接，导入其订单的物流信息：物流公司/快递单号
，导入时快递单号自动输入在前端页面的相关位置，如若有些订单无法发某个指定的物流
公司，则由仓库人员选择其他的物流公司发货。
导入快递单号：以excel表格的形式导入，其列表字段有：订单编号，物流公司，快递单
号，显示如下：
5.2 已发货订单
已发货订单是用于仓库人员根据其数据对产品发货出库，已发货订单列表字段有：订单编
号，订单状态，客户编号，产品品牌，产品名称，产品编号，产品类别，仓库，支付方式
，待收款，下单工号，物流公司，快递单号，总金额，运费，最新跟进，发货时间，更新
时间
页面交互：（1）输入订单编号，客户编号，产品品牌。产品名称，产品编号，支付方式
，物流公司，快递单号，发货时间范围，选择订单状态，选择仓库，输入下单工号等条件
查询，显示在前端页面；
导出：点击“导出”按钮,单选或者多选导出excel表格，导出字段包括所有列表的字段。 
撤销发货：勾选单个或多个订单，点击“撤销发货”按钮，确定取消发货，订单状态由已
发货转变为未发货，也会自动生成出库记录。 
根据公司的业务需求做的文档，来自刚入行的职场小白，谢谢！


 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
