# 产品经理：撰写产品需求文档的几个要点

产品经理：撰写 产品需求文档的几个要点  
关于产品需求文档的几个要点，希望对你的产品方案有帮助。  
 
 
「 起 」 
产品需求文档（以下简称  PRD）作为产品设计过程的交付物，在一个需求的产生到实现过
程中扮演着非常重要的角色。往往初级产品设计师的核心工作之一就是进行功能设计并产
出靠谱的 PRD。从实际的产出结果来看，一般产品设计师（以下简称 PM）能够很好地完成
功能的主流程设计，但是总会在一些容易忽略但是又十分重要的细节上 Miss掉，导致在
技术评审或开发过程中被 challenge 比较多。  
那么如果在做功能设计的过程中可以带上一张半开卷考试用的 Cheating Sheet ，这张A4
大小的纸上应该提供哪些信息才可以帮助到 PM完成一份高质量的 PRD呢？以下 是我个人
的一点总结，主要面向初级产品设计师。  
「 边界问题之空值、极大值、极小值 」 
第一类问题我把它叫做边界问题，顾名思义就是很多极端情况是否有仔细考虑过。最明显
的就是空值、极大值和极小值。一般空值是指某个字段或区域一般是有内容展示，但是针
对新用户或部分极端情况，该字段或区域为空，这个时候需要做一些小的设计方案。一般
空态的设计是需要告知用户当前该区域为空，同时引导用户去做和这个场景相关的操作。
比如购物车为空时，告知用户购物车为空，同时下方推荐一些商品可以让用户加入购物车。  

 


图1  天猫购物车在 “空值”下的效果  
而极大和极小值经常在价格、标题等元素上需要考虑，比如价格最大支持几位数，最小是
1分钱还是免费。标题则经常会听到 “一行截断 ”或“两行截断 ”的说法，意思就是为标
题最大提供几行展示，每行需要估算展现多少字符。一般来说，标题的最大展示字符尽量
要小于标题设置时对标题的长度要求，这样就不会有截断的问题。而标题在展现一行或两
行时，标题下的内容是否要接上或者即使不超过一行也把第二行留出来，这些相关点的设
计都是需要考量的。  
「 边界问题之版本控制、端控制  」 
我们知道，现在的互联网产品往往会在不同端呈现，比如 PC客户端、PC网页端、移动网
页端、移动客户端，移动客户端还分 iOS和android。那么如果你所参与的产品确实有多
端情况时，则在设计一个功能时是需要考虑不同端的特点做差异化设计。  
比如商品详情页在 PC网页端上的设计，由于 PC的空间比较大，因此很多内容可以平铺出
来，但是在移动客户端由于屏幕很小，需要通过 Tab切换（商品、详情、评价等）或者引
导到二级页面（领取优惠券）的方式，把一些次重要信息相对藏起来。这里的经验和技巧
很多，需要产品设计师多熟悉、多操练不同端的设计，一定沉淀后才能做到在不同端上自
由切换而版本控制则是 在移动客户端上非常重要的一个议题。当一个新的版本上线的时候，
往往需要考虑四种情况。把新用户、老用户和新版本、老版本做交叉匹配，刚好得出四种
情况。 
 


往往新用户、新版本是最容易的，反正都是新的，自然很多东西不用考虑之前的情况。但
是老用户在新版本上，就需要考虑很多情况。  
一般来说，新增一个功能对于老用户来说也是没问题的，因为老用户也没接触过，所以可
以当新用户处理。但修改一个功能时，则需要非常谨慎地去看待老用户的兼容问题。比如
某个健身应用需要用户选择自己的身份，学生、白领、老人等等。  
如果某个需求是在新版本上删 除某个角色时，则需要考虑这些选择了这个身份的老用户该
怎么处理，是映射到一个新的角色上，还是让这部分用户再选一次，这就需要有设计和考
量。同样，针对新用户在老版本上，一般是需要保留老版本已有功能的正常运行，如果实
在不能向下兼容或者因为某个重要新增功能，希望用户尽快到新应用上，那么需要相对强
的提醒引导用户升级，直到老版本比例足够低的时候，才可以考虑放弃老版本的服务提供。  
「 边界问题之异常处理、状态处理 」 
异常处理一般来说， PM还是会非常重视的。比如购物车商品减到零时是否要弹窗提示用户
把商品从购物车去掉，亦或者 用户输入的密码不合规范，需要提醒用户调整。这些很多异
常情况， PM是需要把自己放空，通过很多非正常交互流程去模拟和梳理的。比如完成一个
不可逆的流程（购买流程），此时用户想点返回了，哪一步是可以到上一步，哪一步到不
了上一步，这些就是设计的细节。  
而状态处理也是 PM经常会忽视的一个问题，比如一个商品在上架前、上架后、限时优惠、
库存充足、库存紧张、售空等不同状态下，该如何设计。又比如一门直播课，用户有游客、
登录两种状态，对于课程有报名和非报名两种情况，对于课程本身还有上课前、上课时和
上课后三种状态，那么这三类状态的 交叉组合就会出现很多情况需要去分析和设计。因此，
这里的学问也是很大的，值得好好研究。  
「 遗漏问题之数据统计  」 
第二类问题我把它叫遗漏问题，最容易被忽视的是数据统计。数据统计的目标和需求满足
的方向是一致的，这个功能解决了什么问题，那么通过数据怎么证明 PM提供的方案可以
解决。 
关于数据统计需要提取的指标及对比实验，这里可以单写一篇了，所以在此不做赘述。但
比较核心的是几个原则：  
一是单一变量，尽量保证实验不受其他因素影响；  
二是足够大的基数，基数不够大，数据的可信度不高，受随机行为的影响会比较大，一般
建议实验 组和对照组各不少于 2000人的访问；  

三是既要看短目标，也要兼顾长目标，短目标是指和这个实验直接相关的指标，长目标是
我们考量用户健康度的核心指标。比如在教育领域，通过优化课程详情页去吸引用户下单，
从短目标来看是监控订单转化，而从长目标是去看 “续费率”，单看订单能保证当下数据
OK，兼顾续费率才能保证未来半年甚至更长时间数据能够健康合理增长。  
「 遗漏问题之相关消息机制  」 
初级PM很容易忘记自己有这项武器，这项武器要慎重使用，但用好了会省下不少麻烦，
这就是消息机制。我把这里的消息定义为泛消息类型，包括引导图、 Push、短信、邮件等
形式。那么怎么理解和使用不同类型的消息去帮助自己呢？  
最常见的场景就是  “这个功能很重要，用户不一定能注意到，做个引导图，当用户到达
功能所在的入口或承载时提醒用户访问 ”，这就是我们在新版改版中经常使用的 “武器”，
担心部分重要功能位置发生调整，需要针对老用户进行提醒。这里，如果再结合版本控制，
只针对升级用户提示，新用户则由于本身第一次接触，不需要了解功能位置发生变化这件
事。 
除此之外，在一些重要节点触发的时候， Push、短信和邮件也是我们常用的手段，比如信
用卡的对账单通过邮件发出来，直播课的到课提醒通过短信发出来，发布了某个帖子被人
回复通过 Push触发。可以看到，不同的场景会选择 不同的形式。  
 
图3  京东订单确认邮件  
一般来说，信息较多的情况且正式的场合用邮件，比如对账单、服务开通、活动通知等。
而短信由于成本因素，适合信息较少且特别重要的场合，短信的到达效果在这三者中还是
相对比较好的。而 Push由于是零成本，适合信息较少且比较重要的场合，一般 Push分为


触发式和运营式两种，触发式以和用户密切相关的行为为准，可以相对忽略条数的限制，
比如你发的微博被人评论了，你和某人聊天对方回复了等等。而运营式指的是运营推送给
用户的内容，这里更多是通过运营去理解用户，推送他们感兴趣的内容，但我们知 道这样
的推送很多时候对于用户来说可能是骚扰，他们并不觉得这个有用，因此这一类 push是
需要控制频次和数量的。  
「 基础思维之高内聚、低耦合  」 
高内聚、低耦合是软件工程中非常经典的思想。主要是说在每个模块的开发时，尽量独立
完成自己范围内的功能，不依赖于模块外部代码，同时尽量减少模块之间的联系，避免牵
一而动全身的情况出现。这样的好处是使得模块的可重用性、移植性大大提升。  
那么为什么产品设计也需要遵从这样的思想。产品是用户和技术之间的桥梁，承前启后，
用户在对复杂事物的认知过程一定是先拆解再研究，而技术实现也是， 从两头来看都需要
把复杂事物进行有逻辑的拆解后再去认知（实现），那么自然产品设计也需要遵从这样的
思想。 
如何来运用这一思想呢？最简单的例子比如一个电商应用最核心的页面是商品详情页，这
一块是可以单独拆出来设计，保证独立性，不论从哪里都落地到这里；又或者购物车模块
不用太在意是谁的购物车，里面装了什么商品，只需要梳理出一个独立的购物车功能，那
么自然它也能被复用到其他电商应用里。这样就做到了购物车本身的模块尽量 “内聚”，
然后购物车和商品详情页模块之间 “低耦合”。 
「 基础思维之场景思维 」 
场景思维这个词其实我比较希 望能避免去使用，这个词太政治正确了，也比较抽象，不适
合用作功能设计的具体指导。但是又不得不用，因为这个词里包含了很多围绕这个中心思
想的设计指导。  
举个例子，我们一般 “把玩”一个应用时，最直接看到的就是底部的 Tab导航，这里的每
个Tab一般来说就是这个产品的一个场景，四到五个场景构建出了这个产品的主要功能和
核心价值。那么结合 “高内聚、低耦合 ”的思路，一个场景内的功能要尽量放在一起，比
如淘宝的首页是用户找商品的一个定位，那么搜索、分类入口、主题商品、运营活动等等
必不可少，且尽量在这个 Tab下最大平衡地去排布功能 。 
当然，我们也能举出反例，比如大众点评会把你正在排队的商家信息直接横插到首页，百
度外卖也会把你正在进行的外卖订单放置首页，跟谁学会把用户报了名且正在直播的课程
在首页上提供快捷入口。这其实也是一种场景思维，思维的角度是当用户和应用正在发生
强连接时，需要提供最方便的入口，因为这个时候，用户不再那么需要看其他的商家、外

卖店和直播课，只需要关注他选定的那个，因此在一个 “找内容”的首页上插入 “消费内
容”的入口也就可以理解了。  

 


图4 大众点评首页展示排号信息  
所以场景思维能包含的东西很多，不代表所有通过场景思维得出的设计方案都是对的，因
为有时候不同场景间由于在共同页面的作用，会导致在页面上做取舍，这个时候就需要结
合你关注的核心目标去引导用户的行为。这个过程对于 PM来说也是一种以用户为中心的
思考，去感受用户此刻的想法，模拟用户此刻的操作，然后设计出与之匹配的功能。  
「 基础思维之可扩展 」 
可扩展性主要是为了减少未来的大面积返工需要提前考虑的。比如某个模块经常会变动，
就需要提前考虑增加字段、删除字段、修改字段等情况，甚至会影响在页面的实现方式上
是选择原生页还是 H5页。又比如说健身应用需要用户选择自己的身份，这里需要考虑未
来角色的新增、删除和修改可能，做好提前设计。这个和之前提到的 “版本控制 ”是相辅
相成的，版本控制是站在新版本向下兼容，可扩展性是站在当下版本前瞻未来。一前一后，
保证无遗漏。  
「总结  」 
所以，总的来说如果保持对这三大类问题的关注和设计，相信你的产品方案会更加严谨，
减少遗漏。以上皆为经验之谈，写的比较快，部分细节没做完整的数据论证，因此大家兼
听就好。也是蛮久没写东西了，一张口的感觉就是一股浓浓的学术风，希望大家不要觉得
太boring。 
关键词 
基础思维： 高内聚、低耦合、可扩展、场景思维  
边界问题：空值、极大值、极小值、版本控制、端控制、异常处理、状态处理  
遗漏问题：数据统计、相关消息机制  
  
作者：小雨哥（订阅号   小雨哥Rain），跟谁学产品经理，目前主要负责学生端产品，
在用户产品方面有些研究。  
本文由 @小雨哥  原创发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载。  
