# 产品需求文档PRD：校园外卖配送

产品需求文档PRD的撰写是产品经理必备能力之一，其中包含了产品验收流程、产品流
程图、产品用例、产品功能点说明、性能需求等等。
一、产品综述
1.1 版本修订记录
1.2 PRD输出环境
1.3 产品介绍
“校园外卖配送”是一款针对高校学生而专门设计一款外卖配送软件。


我们一方面利用学生希望能够在校园各地方便的取得外卖这种需求；另一方面利用学生希
望在业余时间从事兼职的这种需求。将这两种结合起来而形成的校内外卖配送体系。
“校园外卖配送”将和“美团众包”、“蜂鸟众包”等外卖配送平台完成对接。校外骑手
将外卖送至校园外，然后由校内骑手在线上完成转送对接负责配送校园内部分。
另外，在校内骑手数量稳定后可以推出校园食堂、快递代取等配送服务。如邀请校内食堂
等商家加入“美团外卖”、“饿了么”等外卖平台，由校内骑手进行配送。以此来进一步
提高用户的使用黏度。
1.4 需求整理
1.4.1 用户群体
18-25岁的各大高校在校生。
1.4.2 需求分析


二、产品结构图
2.1 功能结构图


2.2 产品信息结构图


三、全局说明
3.1 功能权限
登录状态：所有功能都可使用； 未登录状态：所有功能不可使用。
3.2 页面异常
页面逻辑:在断网或网络不通畅的情况下出现，无法加载页面时需要保留用户之前的操作状
态，以便重新加载成功之后恢复用户之前的操作页面。


3.3 Dialog弹窗

3.4 Toast弹窗

3.5 键盘说明
点击手机号码、验证码、身份证和联系电话等数字输入框时从页面底部弹出数字键盘； 
点击姓名、学校等文字输入框时从页面底部弹出字母键盘；

四、产品流程图
4.1 业务流程图

4.2 登录流程图

4.3 注册流程图

五、页面详细功能说明
5.1 启动页面&引导页
页面逻辑：
首次进入：启动APP后进入启动页，启动页等待两秒钟后进入引导页。引导页中需指导
用户登录或注册； 非首次进入：启动APP后等待两秒钟进入首页；
5.2 登录&注册&找回密码
（1）登录


触发条件：
用户进入APP后直接跳转到登录页面； 退出账户后重新登录；
页面逻辑：
用户可通过手机号验证登录和密码登录两种方式进行登录； 用户若60s后仍获取不到验
证码可点击重新获取验证码； 用户忘记密码，可以点击“忘记密码”转跳至设置密码页
面； 新用户首次使用需要点击“注册”转跳至注册页面完成注册； 在填写手机号、验证
码、密码时自动对输入内容进行判定，判定内容如下：是否输入相；应内容，手机号码格
式是否正确，验证码是否正确、手机号码与密码是否匹配； 点击“登录”时若上述内容


不合格进行弹窗提示，合格进入首页； 交互描述： 单击“密码登录”、“验证登录”时
切换登录方式； 单击手机号输入框、验证码输入框时弹出数字键盘。下不赘述； 单击密
码输入框时弹出字母键盘。下不赘述； 默认不显示密码，单击“眼睛”显示密码。
（2）注册

触发条件：用户点击“注册”后；
页面逻辑：
输入手机号码后检测号码是否注册以及号码格式是否正确，如果错误给出相应提示； 点
击“获取验证码”后发送验证码，用户在60秒后可再次点击获取； 点击“设置密码”设
置登录密码，点击“确认密码”重新输入登录密码，并校验两次密码输入是否一致，不一
致进行提示。 点击“眼睛”图标后密码显示可见，默认为不可见状态； 点击“下一步”
时若填写内容不合格进行弹窗提示，合格进入下一页面。下同不在赘述； 拍摄身份证正
面照、学生证首页后检测照片是否清晰； 人脸识别完成后对身份证照片和学生证照片进
行验证。不合格提示重新拍摄或提交人工检测，人工检测合格后进行提示并自动进入下一
步； 输入完“真实姓名”和“身份证号码”后与身份证照片进行检测。如果不对应进行
提示； 点击“选择联系人”可通过通讯录选取紧急联系人 点击“所在城市”和“就读学
校”时，弹出输入框根据输入文字匹配相应城市和学校，或可下拉手动选择。 点击“用
户协议”按钮为确认阅读状态，点击文字可查看协议内容； 点击“提交并注册”后显示
注册完成，自动进入首页；
交互描述：
点击“获取验证码”后文字变成“重复验证码”； 点击“设置密码”、“确认密码”输
入框时弹出拼音键盘； 点击“眼睛”图标后，图标变为不带斜线的眼睛图标； 点击“拍
摄身份证正面照”、“拍摄学生证首页”后开启后摄像头； 点击“人脸识别”后开启前
摄像头； “真实姓名”、“身份证号码”可通过身份证照片进行识别自动填充； 点击“
选取联系人”进入电话簿 默认未勾选“用户协议”。
（3）找回密码

触发条件：用户点击“忘记密码”；
页面逻辑、交互描述：上同，不在过多描述。
5.3 首页
（1）接任务
页面逻辑：
首页包括顶部tab对应的“接任务”、“待取货”、“配送中”和“订单详情”三个页面
组成； 用户打开APP或注册完成后自动进入首页且默认进入“接任务”页面，默认为下
线状态； 用户点击“上线”判定用户是否符合上线要求，如是否在上班期间内、是否购
买保险，保证金是否充足等。不符合弹出Dialog弹窗引导进入相关页面，否后进行语言
提示上线成功； 上线后无接单任务显示图二内容，点击屏幕或“刷新列表”可刷新页面
； 点击“扫一扫”可完成线下接单任务； 点击“抢单”直接抢单成功，订单进入“待取
货”页面； 点击订单其他区域进入“订单详情”页。 “xx分钟内送达”为送到顾客手中
时间，“3元”为此单骑手赚取金额，“1.2km”为骑手当前距离，“100m内”为宿舍


楼所在距离； 交互描述： 左右滑动屏幕或点击上方“文字”可显示对应页面； 点击“扫
一扫”图标后开启后摄像头扫描二维码。
（2）待取货
页面逻辑：
没有取货任务或未上线显示图左一，有任务时显示图左二； “xx分钟内送达”为校外骑
手到达时间，“#11”为外卖订单号； 点击订单其他区域进入“订单详情”页； 点击“
联系骑手”拨通骑手电话； 点击“我已取货”时需验证是否完成取货。若校外骑手已点
击“我已送达”订单进入配送中状态，若校外骑手未点击“我已送达”则向校外骑手发送


确认送达申请，待校外骑手确认后订单进入配送中状态； 点击页面空白刷新页面，下拉
刷新页面； 右上方数字显示页面当前单数；
交互描述：
点击“联系骑手”进入通话状态。
（3）配送中
页面逻辑：


没有取货任务或未上线显示图左一，有任务时显示图左二； “还剩xx分钟送货”为剩余
送达时间时间，“#11”为外卖订单号； 点击订单其他区域进入“订单详情”页； 点击
“联系顾客”拨通骑手电话； 点击“我已送达”完成送达任务； 点击页面空白刷新页面
，下拉刷新页面； 右上方圆圈内数字为页面订单数量，无时不显示；
交互描述：
点击“联系顾客”进入通话状态。
（4）页面详情

页面逻辑：


图左一为未抢单时“订单详情”页面，图左二为抢待取货“订单详情”页面，图右一为配
送中“订单详情”页面； 地图显示校外骑手、校内骑手和送达地点 未抢单时“订单详情
”页面上方显示本订单收入和送达时间； 点击“抢单”完成抢单； 待取货中“订单详情
”页面上方显示本订单取货时间； 点击“我已取货”验证是否取货完成（应先由校外骑
手点击“我已送达”后才可点击我已取货），完成后进入配送页面； 点击“遇到问题”
进行故障申报和退单申请； 点击“联系骑手”和“联系顾客”可拨打电话； 点击“我已
送达”完成送达任务；
交互描述：
点击“地图”进入地图页面 点击“联系骑手”和“联系顾客”进入通话状态。

5.4 接单设置

触发条件：点击接单设置；
页面逻辑：
默认“开始接单”处于关闭状态，点击“开始接单”按钮判断骑手是否处于排班时间，不
属于提示无法上线，处于陪伴时间内则上线成功可以正常接单。 默认“开启系统派单”
处于关闭状态，点击“开启系统派单”按钮可进行系统派单； 点击“当前同时接单量”
可选择同时接单数量； 点击“今日配送时间”进入“工作时间”页面； 点击其他区域收
起“接单设置”。
交互描述：
点击“开始接单”和“开启系统派单”按钮后按钮颜色变为黄色，同时文字变成“接单中
”、“关闭系统派单”； 点击“同时最大接单量”后弹出选择窗口； 打开接单设置箭头
变为上箭头，收起接单设置后箭头变为下箭头。
5.5 我的
（1）我的

触发条件：
点击“我的”图标时打开此页面； 页面逻辑： 点击相应功能进入对应页面
（2）工作时间
触发条件：点击“工作时间”进入；
页面逻辑：
点击“月份”可选择不同月，时间表从该月一号的工作时间开始显示； 上方日期可左右
滑动查看，后面的日期只显示后三天； 之前的工作时间显示灰色，不可选取； 点击今日
工作时间和已安排的工作时间时弹出图右一弹窗，点击蓝色对勾图标即可取消工作时间，
取消时弹窗提示是否取消并提示取消所带来的惩罚；未安排的工作时间取消时弹窗提示是
否取消但没有惩罚； 点击今日工作时间时弹出图右一弹窗，两个添加按钮显示灰色，点
击出现弹窗提示申请时间已过无法进行申请。 申请排班只能申请后三天内的时间，点击
空白处时弹窗提示是否申请。每天21:00时结束今天申请并将排班情况反馈给用户； 确
认排班后显示图左二，选择上班时间； 上下滑动进行选择，时间均为半点和整点； 选择


好时间后显示图右一，点击“继续添加”添加当天其他时间段，上班时间最少为2小时； 
点击“说明”查看工作时间选取、取消说明；
交互描述：
点击后三天空白处弹窗提示是否申请排班，点击今日工作时间和已安排的工作时间弹窗提
示是否取消排班； 点击月份出现下拉月份选项。 点击图右一“对勾”后“对勾”变成黑
框对勾消失。
5.6 消息


触发条件：点击“首页”右上方消息图标进入；
页面逻辑：
进入后默认为“消息通知”页面，页面可左右切换； 点击“全部”显示所有通知，点击
“福利活动”等按钮时显示对应通知； 点击“上传健康证通知”、“首都经济贸易大学
全体骑手通告”后进入通知详情页面； 通知按推送日期排布，上方为最新通知；
交互描述：
若有未读消息时首页“消息”图标右上角显示红点，没有未读消息则不显示； 若有未读
消息时在页面上用红圈数字显示未读数量，红色小圆圈标记为未读通知。阅读后红圈消失
；
六、总结
对于这次校园外卖配送APP的设计虽然实现了从想法到原型的落地，但仍然存在一些值
得思考的地方。
6.1 如何保证学校兼职骑手的数量
本人认为可以从以下几点来加以防范：
（1）首先应该在学校加大宣传力度，并建立各个学校的骑手群通过学长引导学弟的方式
使学校兼职骑手的保持一个良好的循环。
（2）其次，考虑到学生群体虽有一定意向从事兼职但本身有很懒惰的矛盾。极容易在恶
劣天气出现不兼职情况。本人提倡建立排班制度，这样即可以通过制定工作时间来督促学
生骑手们完成约定工作，又可以防止高峰期骑手过多导致每个人赚取过少的情况。同时可
以实时监督每个学校每日上岗人数，如果出现上岗人数过少时可以提前调整。
（3）增加订单的奖赏机制，如表现良好的骑手可以得到更多的提成。
6.2 如何确保校外骑手和校内骑手的订单交接
订单的交接是本APP最核心的问题，只有解决好这个问题整个配送模式才能很好的运转
起来。本APP的建立除了拉动校园内订餐需求外，同时还拥有着提高校外配送人员的配
送效率的因素。因此在设计时还要考虑到如何让校外骑手快捷的完成任务。

（1）通过线上直接完成对接，线上由校外骑手发出配送请求并由校内骑手接单，完成后
双方通过电话约定好取餐地点，校外骑手配送到指定地点。
（2）增加了线下接单的模式。校外骑手在到达学校后如果校内骑手长时间未出现，校外
骑手可以单方面解除订单，并通过线下扫描二维码的方式转交给现场的校内骑手。
6.3 校内骑手的工具如何配发
相对于校外人士来说校内学生的资金相对不充裕，选择购买一套外卖设备（自行车、保温
箱等）较为困难，是阻碍学生成为兼职骑手的一大障碍。
可尝试以下方法进行解决：
（1）以交押金的形式向校内骑手配备设备。校内骑手可以交一定的押金来换取兼职所需
的设备。由于押金是可以随时提取出来的这样可以极大减轻学生成为校内骑手的障碍。
（2）在商城中购买学生所学装备并给与学生一定优惠政策。
（3）在每个学校配备一定车辆设备，并由负责人统一看管车辆钥匙。
（4）将（1）和（2）两种方式结合起来，可以让学生以交押金的方式使用一段时间（如
一个月），随后学生可以按一定优惠购买此车。
作为一个产品小白，这是笔者第一次撰写产品需求文档。本产品是以“美团众包”为模板
进行设计，包含了大量美团APP元素，如有冒犯还请多多见谅。其中还有诸多纰漏之处
，望各位前辈多多指点。另本人有从事产品经理职位的意愿，各位boss有意的话可以联
系~
同时感谢《PRD：家教类APP“随身老师”产品需求文档》对本文档提供的借鉴。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
