# 产品需求文档  藏书馆APP

本文主要对藏书阁APP产品进行了产品需求分析，并展开了一份多维度且详实的产品需
求文档。该文档由：产品结构、全局说明、产品流程图、产品页面逻辑图和页面详细说明
等几个部分组成，并在最后总结了对藏书馆APP的几点迭代建议，与大家分享。
目录：
一、文档综述 1.1文档属性 1.2产品介绍 1.3产品用户 二、需求管理池 2.1使用场景 2.2
需求清单与类型 三、产品结构 3.1产品功能结构 3.2产品信息结构 四、全局说明 4.1登
录界面 4.2网络环境 4.3键盘说明 4.4页面间交互 4.5页面间交互 产品流程图 5.1登录流
程 5.2借阅流程 产品页面逻辑 七、页面详细功能说明 总结


一、文档综述
1.1 文档属性
1.2 产品介绍


1.3 产品用户
在藏书馆的用户群体中，性别上，男性用户比女性用户多一些（与藏书馆图书种类有直接
关系）。年龄上，近30%为31-35岁之间。
用户特点：藏书馆用户主要分布在一、二线城市，男性比例更高，且年龄层集中在80后
和90后，用户群体大概在20-40岁区间内，且具有比较高的购买力。
学生群体：活跃度高，时间充裕，学历较高，喜欢互动和展示，喜欢新鲜事物，喜欢阅读
；
年轻白领、IT从业者：有一定工作压力，时间碎片化，需要消遣和书籍对心灵的慰藉；
讲师从业者：包括老师、教授、演讲师等；书籍的爱好者；
行业精英/创业者/企业家：多为高收入人群，事业成熟稳定，喜爱读书更或是资深书籍收
藏者。（此段数据来源于网络，因查取最新数据需会员）


二、需求池管理
2.1 使用场景
主要集中在上下班，午休，睡前，和平时的闲暇之余，上班途中，午休时间，下班路途中
，睡前处于高峰期。
2.2 需求清单与类型
根据KANO模型，将用户需求分为五类：基本型需求、期望型需求、兴奋型需求、无差
异型需求以及反向型需求。


三、产品结构
3.1 产品功能结构图

3.2 产品信息结构图
四、全局说明
4.1 登录界面
登录状态下可进行所有操作
未登录状态下，不能借阅，点赞，评论，分享；不能购买课程、开通VIP、查看个人信息
、笔记、档案、心愿单、阅历、云书馆、任务中心、已购、推荐好友、兑换礼包；


进行以上操作时自动跳转至登录界面，直至登录完成，才可进行以上操作。
（1）页面名称：登录界面
（2）页面入口：未登录状态下，不能借阅、点赞、评论、分享；不能购买课程、开通
VIP、查看个人信息、笔记、档案、心愿单、云书馆。当进行以上操作时，自动跳转至登
录界面。
（3）页面功能：二种方式登录——第三方授权登录、手机密码藏书号登录。
（4）页面逻辑辑内容及其交互详细说明：
1）三方授权登录：QQ、微信、微博
在登录页面下，正下方有三方登录图标，点击图标进入授权页面。授权完成后，完成登录
，转入首页页面完成登录。
2）手机号藏书号登录
登录页面下，呈现手机号码，藏书号输入栏，密码输入。
手机号码默认+86，输入限制11位数字。输入数字小于11位时，点击登录提示“请输入
11位数字手机号”当输入大于11位数字时，超过部分不显示。


输入密码后，可点击右侧可视图标，切换密码显示状态。
输入完成后，点击登录，验证正确完成登录，跳转至进入登录前界面。
4.2 网络环境
没有网络时，弹窗提示网络连接失败消失


4.3 键盘界面

点击手机号码输入框，由页面底部弹出数字键盘；
点击其他输入框时，由页面底部弹出字母键盘。

4.4 弹窗提示


4.5 页面间交互
条件：阅读书籍
切换方式：向左滑动时，页面从右向左平推退出。
向右滑动时，页面从左向右平推进入。
说明：页面切换快慢随动作快慢而定。


app主栏目，分为：读书、找书、VIP、我的四个栏目。点击标题图标按钮，可进入对应
的页面，同时对应标题和按钮，颜色加深加亮，其它图标按钮为暗灰色。退出后重新进入
时，进入读书页面。
五、产品流程图
5.1 登录流程图
5.2 借阅流程图


六、产品页面逻辑图

七、页面详细功能说明
7.1 首页-读书页
（1）页面名称：读书页面
（2）页面入口：启动藏书馆直接进入，或点击主菜单“读书”进入
（3）页面构成：书籍信息展示、功能区域
（4）页面逻辑内容及交互详细说明
1）书籍信息展示
页面按照3X3展示书籍的封面和名称。
长按书籍名称或封面，页面底部，由下向上弹出功能框“分享”“归还”，点击功能框之
外任意位置，功能框消失。


上下滑动，可查看未显示隐藏书籍封面和图片。点击封面名称或图片，可直接跳转至阅读
界面。
2）功能区域
点击按钮后，读书主页面颜色偏暗，同时按钮下方弹出功能框。点击功能框之外任意位置
，功能框消失 ，恢复点击前的页面状态。点击功能框中对应名称，跳转至对应的功能区
域。

7.2 找书页面
（1）页面名称：找书页面
（2）页面入口：点击底部主菜单“找书”进入
（3）页面构成：
搜索区域 参与话题 菜单 主题栏目分类


（4）页面逻辑内容及交互详细说明（页面间跳转详情均在图中表示）
1）搜索区域
点击搜索框，弹出搜索页面，底部出现键盘，右侧弹出搜索字样。
输入作者名称或者书名，点击搜索即可查找书籍。
搜索框下方出现推荐搜索书籍，点击名称即可搜索。
2）参与话题
条形框内显示话题的主题。
点击主题跳转进入参与话题页面，
3）菜单
菜单由：分类、书摘、课程、广场、黄金屋五部分构成。点击对应的主题即可跳转进入对
应的页面。
4）主题栏目
页面按照3X2展示书籍的封面和名称。
点击对应书籍封面，可查看书籍详情。
向下滑动，可查看未显示隐藏的主题，和对应书籍封面与名称简介。
说明：分类，书摘，主题栏目分类下所有书籍，点击后均显示书籍资源情况，登录后可免
费借阅。
7.2.1 找书分类子页面——图书分类

（1）页面名称：找书分类子页面—-图书分类。
（2）页面入口：点击主栏目找书进入页面后，在点击类进入。
（3）页面构成说明：
返回键 分类详情 书籍信息展示
（4）页面逻辑内容及交互详细说明
1）返回键
点击返回键，回到进入之前页面。
2）图书分类详情
可左右滑动查看更多分类，点击对应分类标题，标题颜色加深增亮，下方横线横向滑动出
现在对应标题下。
3）书籍信息展示
展示数量为横排展示3本书籍名称和封面，竖排数量根据图书资源而定。
可上下滑动查看更多图书，点击书籍封面，跳转至书籍详情。

（1）页面名称：读书广场。
（2）页面入口：点击主栏目找书进入页面后，在点击广场进入。
（3）页面说明：
返回键 用户信息 内容 书籍详情 评论点赞
（4）页面逻辑内容及交互详细说明
1）返回键
点击返回键，回到进入之前页面。
2）用户信息
展示用户头像，名称。
点击头像可查看用户主页。
3）内容
展示分享书籍的理由，或者个人笔记分享交流互动。
内容左侧与名称对齐。
4）书籍详情
展示书籍封面，名称，作者
点击书籍所在展示框，可跳转至书籍详情页面（详情页描述）
5）评论点赞
点赞按钮，点击时后，图标为红色，完成点赞，再次点击取消。
评论按钮，点击后跳转动态详情。（评论页面描述）。
未登录不能进行此操作，操作跳转至登录界面。

7.3 首页——VIP
（1）页面名称：VIP
（2）页面入口：点击主栏目VIP进入
（3）页面说明：


分享功能 VIP标题价格及按钮链接 详情说明
（4）页面逻辑内容及交互详细说明
1）分享功能
点击分享，页面底部由下向上弹出分享功能框，分享至微信“朋友圈，好友”（详情分享
页面）。
登录状态下可此操作，未登录跳转至登录界面。
分享状态为图文链接。
2）VIP标题价格及按钮链接
展示VIP标题，价格以及开通按钮链接。
点击开通后，跳转至收银台（详情见收银台）
向下滑动，标题，价格，按钮逐渐变大，直至与顶部对齐后静态展示。
向上滑动至展示标题按钮页面时标题，价格，按钮恢复原样。
3）详情说明
点击下方不同主题，跳转至对应的主题页面。
跳转由下向上瞬移展现。（详情见跳转页面）
总结
以上是倒推藏书馆 APP 产品的需求文档。
注：文档没有对部分页面详情说明拆分，只展示主体，意在表明框架逻辑。
藏书馆依靠优质的内容加社交互动模式，得到部分用户认可获得金米奖，取得了一定的成
绩。但我个人而言，从功能、交互角度可以进行迭代尝试：

（1）书籍内容详情隐藏太深。用户查看书籍第一时间会关注书籍内容简介。现产品书籍
内容详情流程：书籍–查看资源–点击分享用户–书籍详情–借阅。流程太长，隐藏太深非常
不利用新用户使用，影响用户体验，可能用户还未培养成使用习惯已经流失。
建议：点击书籍—书籍详情（同时展示内容简介）与资源情况（可直接借阅）。将书籍详
情内容简介和书籍资源情况与借阅放在同一页面。方便用户查看借阅。
（2）读书页增加书籍归还剩余天数。当借阅书籍后，可直接查看剩余时间；
（3）新增用户成长积分体系用于兑换阅读时长。可能考虑到书籍资源有限的情况，目前
产品并未添加。（待定）
（4）话题互动与广场，平台想打造社交为纽带的阅读知识管理平台，但从产品目前状况
来看，能够交流分享的仅仅是点赞评论，与书籍分享理由。同时产品目前将用户互动的方
向和空间做了很大限定。
建议：将话题与广场合并成一个页面两个板块，能有效增加互动粘性。将话题与广场都同
时独立出子板块，给予用户更多自由发挥空间。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
