# 产品需求文档：C端生鲜电商APP

编辑导读：生鲜电商行业整体保持稳定增长的发展态势，2019 年中国生鲜电商市场规模
达1620.0亿元。预计2020年生鲜电商行业市场规模达到2638.4亿元。随着电商渗透率
加强、用户习惯养成，及新冠疫情时期出现的需求激增，中国生鲜电商平台将成为新兴成
长市场。
01 产品需求
1.1 用户需求
（1）在居民生活品质意识加强及物流产业发展日渐成熟的推动下，中国冷链物流市场规
模不断扩大，2019年冷链物流市场规模已达3780亿元，并预计在2020年达到4850亿
元。同时，中国冷链物流企业数量持续增长，在2019年达到了1832家，但存在着地域
分布不均的问题，32.3%的企业集中在华东地区。
目前冷链物流产业主要应用于食品及医药两大产品线。2020年中国生鲜电商交易规模超
过2600亿元，而医药物流市场预计在2020年达到3.8万亿元，并且预计未来冷链物流
产业将开拓出新的产品线，冷链物流市场潜力较大。
面对“新冠疫情”居家隔离政策下爆发的配送需求，冷链物流企业通过扩大运输网络及车
辆仓储资源，同时深化信息技术的应用提高配送效能及服务体验。
（2）短视频画面感强，对于食材、味碟、锅底和就餐环境的展示直观，且能被更多人浏
览，满足驱众心理，“短视频+美食”成为餐饮业除传统宣传以外的补充。


当前，短视频与美食、短视频与旅游等内容的结合应用已在用户群中逐渐渗透。未来，短
视频或将持续变革移动营销。随着产业链上下游对垂直领域的关注，用户和MCN内容创
作的垂直化与短视频的无边界营销相互促进，未来更多“短视频+”将会普及。
（3）社区生鲜作为新业态发展，对于零售及电商行业巨头企业具有强大的吸引力。未来
五年社区生鲜有望经历并购收购潮，而拥有强大资金支持和品牌知名度的大型实体零售企
业以及加入生鲜电商升级、开设生鲜门店的商业巨头经营优势突出。
1.2 产品满足需求
（1）用户通过生鲜c端购买订单数据，传达给后台审核，审核完成后把相应的数据传达
给b端配送员，完成线上与线下购买到家的服务。
（2）用户通过美食短视频教程，能观看到相应菜品制作,也能购买到相关的食材。
（3）通过二维码用户能下载b端合作商,成为商家上架自己的商品。也能下载配送员端选
择加入我们。

1.3 产品需求
02 产品背景
2.1 产品简介
（1）产品定位： o2o C端产品,线上线下服务到家
（2）产品特色：通过美食视观看相关菜品制作，和菜品食材；扫描下载商家端，成为商
家上架自己的商品
（3）产品环境：ios v1.1.0   android v1.1.0
（4）服务方式：c端app


2.2 产品属性


03 产品架构
3.1 信息架构

3.2 功能架构

04 产品全局说明
4.1 产品启动时
当app初次被打开时会出现两种事件：
（1）在无网络的情况下，会提醒用户没有网络链接
（2）在有网络的情况下，启动时页面会加载3秒进入首页初始页进行位置授权


4.2 主导航页
4.3 产品首页
当4.1授权成功或者取消了授权，就会跳转到首页


（1）授权地址完成后，跳转到首页加载完弹窗状态，点击取消能关闭弹窗，点击弹窗可
以跳转到相关活动页，例如优惠卷赠送，水果生鲜，海鲜肉食等等。
（2）授权成功会显示位置信息，授权失败显示“位置不详”，点击位置区域跳转到位置
详情页。


位置详情页
（3）点击搜索框会跳转到搜索页面。


搜索页面
（4）轮播图播放页面，每5s替换一次，点击相应的页面可以跳转到页面活动详情


（5）导航栏蔬菜分类，点击能跳转到蔬菜分类页面
（6）导航栏水果分类，点击能跳转到水果分类页面
（7）导航栏肉食分类，点击能跳转到肉食分类页面
（8）导航栏海鲜分类，点击能跳转到海鲜分类页面
（9）导航栏干货分类，点击能跳转到干货分类页面
（10）导航栏速食分类，点击能跳转到速食分类页面
（11）导航栏酒品分类，点击能跳转到酒品分类页面
（12）导航栏调料分类，点击能跳转到调料分类页面
（13）导航栏厨房用品分类，点击能跳转到厨房用品分类页面
（14）时 分 秒 倒计时
（15）查看更多秒杀商品，点击跳转到商品秒杀页
（16）查看更多推荐商品，点击跳转推荐详情页

首页下拉状态


4.4 美食页面

（1）点击搜索框跳转搜索页面
（2）暂停播放，点击会跳转到视频详情页
（3）视频区域，点击会跳转到视频详情页
视频详情页
（4）可点赞，如：已点赞状态颜色为红色，数量加1
（5）短视频排序，前3条为最新视频，往后点赞数高往前排列


4.5 订单（购物车）页面
（1）用户登录后未选购状态，提醒用户选购
（2）用户没有登录状态，不能选购商品
（3）在已登录或以选购商品，进行删除商品时，第一次点击“全选”选中所有订单内商
品“全选”按钮切换成“删除”点击删除提醒用户是否删除，如：确定删除则商品删除成
功，取消则删除失败
（4）点击“全选”时商品在勾选中，也可取消勾选状态
（5）增减商品数量，“+”增加商品数量“-”减少商品数量
（6）根据商品数量和商品价格，统计商品总结
（7）跳转到结算页面


结算页面


4.6 用户页面

登录页面
会员信息与登录后状态
（2）点击跳转设置页面


设置页面
（3）点击会员可跳转到会员详情页面


会员详情页
（4）点击跳转到待支付详情页
未支付详情页
（5）点击跳转到配送详情页


配送详情页
（6）点击跳转到已完成详情页


已完成页
（7）点击跳转到全部订单页


全部订单页
（8）点击跳转到优惠卷详情页


优惠券页
（9）点击跳转到我的关注页面


我的关注页
（10）点击跳转到意见反馈页面


意见反馈页
（11）点击跳转到招兵买马页面


招兵买马页
（12）点击跳转到收货地址详情页


收货地址页
（13）点击跳转到在线客服页面
在线客服页


4.7 相关内容
（1）首页限时秒杀
（2）首页超值推荐


（3）首页轮播图


（4）商品导航栏分类
（5）选择更多推荐位置


（6）编辑收货位置状态


05 产品流程图
5.1 页面流程图
（2）美食页面流程图


（3）订单页面流程图


（4）用户页面流程图
5.2 流程图
（1）登录流程


（2）快捷支付流程图


06 总结
随着配送服务和美食短视频需求，本人把两者融合在一起形成了现有的产品结构，可能有
些细节或交互方式，还不能说可以，但还是完成了以上产品结构。
（1）随着直播带货和短视频带货，美食短视频也成为了生鲜营销方式之一
（2）生鲜配送服务到家也成为主流服务方式
以上原型都是纯手工制作0.0
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
