# 倒推“樊登读书”APP需求文档（PRD）

本文作者以“樊登读书”APP为例，倒推出其APP的需求文档，与大家分享。
一、文档综述
1.1 版本修订记录


1.2 输出环境
二、产品概述
2.1 产品介绍
樊登读书APP与2018年2月18日上线，是一款书籍推荐、拆书讲书的APP。每周
APP上更新一本新书，可供用户收听讲书音频，或观看讲书视频。
填充了用户的碎片化的时间，利用较短的时间，了解一本书的知识点，整体逻辑等，核心
盈利业务：售卖听书VIP卡、售卖提升个人能力课程、售卖纸质书。
2.2 产品定位
推广读书，改变用户的传统阅读方式，更段时间吸收更多知识。
2.3 产品特点
独立讲书IP樊登老师，在樊登读书APP上，每周更新一本新书，以录音和视频形式展示
给用户，APP除了售卖VIP卡外，还附带有培训课程（个人能力）、B2C商城（纸质书
、日用商品、樊登VIP套餐）、电子书（非虚构类）。


三、产品结构
3.1 产品结构图

3.2 产品信息结构图


3.3 产品功能结构图

四、全局说明
4.1 功能权限
分为登录会员、登录非会员、未登录状态三种状态：
登录会员状态可进行APP内所有操作（不包含未单独购买的课程）； 登录非会员可购买
商品、参与组队读书、个人中心所有操作等； 未登录状态可试听书籍、观看文章、短视
频等，不可对所有涉及到用户权限的功能进行操作。
4.2 键盘说明
点击首页搜索后，跳转搜索页面，底部自动调出中文键盘。
点击登录输入框，页面底部弹出数字弹窗。

4.3 弹窗说明
Aleet
Toast


Actionbar
4.4 页面异常
页面异常两种样式：
用户在APP正常操作，网络异常加载不出来页面，显示白色异常页面提示； 用户在观看
短视频沉寂状态下，无网络弹出黑色异常页面提示。


4.5 页面切换交互
页面交互分为三种：
整体内容页左右滑动，可切换分类内容； 模块内容左右滑动，可划出模块内不同内容； 
子页面从页面左边向右滑动可跳转到上一级页面。


4.6 加载弹窗

4.7 更多操作
播放器有音频播放的时，所有页面都有播放弹窗；暂停状态显示关闭弹窗的按钮。


五、操作流程图：
5.1 听书流程图（主）

从流程来看，用户初次使用APP，未登录状态可以试听书籍，只有在操作牵扯到用户信息
记录的功能时，才提示用户登录，使得用户的第一次体验印象比较好。
5.2 登录流程图
从整体登录流程来看，新用户使用第三方登录完成后必须要绑定手机号，也就是说手机号
才是用户的主ID。


按照用户体验角度来说，每多一步就会流失50%的新用户，但是运营角度，第三方和手
机号一体，对于后期的运营有很大的优势，也有效避免了用户第三方、手机号两个账户不
互通造成的局限性。

5.3 开通会员流程图

六、页面逻辑图
由于樊登读书APP的页面较多，这里只对比较核心的功能和业务进行介绍。
6.1 整体逻辑流程图
七、页面详细功能
7.1 无网络连接
7.1.1 页面逻辑内容
无网络连接的情况下，进入APP后提示弹窗，显示1秒后消失。
用户继续操作则提示无网络页面，并附带有解决方案，解决方案内对所有导致无网络的情
况进行了分析，并给出建议。


7.1.2 页面交互说明
用户点击“重新加载”，后台重新对网络环境进行判断。
用户点击“查看更多解决方案”，跳转对无网络的解决方案展示页面。
7.1.3 思考
无网络情况下并不影响用户使用APP部分功能，例如：离线下载。
相对来说无网络1秒的弹窗提示，对用户较为友好，不会影响用户在无网络状态下的操作
体验。只有在用户使用必须联网的功能时，才会强提示用户需要连接网络，还附带有解决
无网络情况的各种解决方案。

7.2 登录/注册

7.2.1 页面逻辑内容
微信登录：用户点击“微信登录”，微信授权成功后跳转绑定手机号页面，输入手机号，
点击“获取验证码”，判断手机号格式是否合法，满足条件自动发送验证码到手机号并跳
转验证码填写页面，一分钟后可重新发送验证码、单条验证码的有效存活时间为5分钟，
输入验证码最后一位，判断验证码是否正确，判断验证码是否过期，满足条件进入APP
首页； 验证码登录：用户点击“手机号登录”，默认是验证码登录，输入手机号，点击
“获取验证码”，满足条件后跳转输入验证码页面，输入满足条件的验证码后，登陆成功
，进入APP首页； 密码登录：用户点击“手机号登录”，点击“密码登录”，输入手机
号、密码。点击“登录”，判断手机号是否已注册，判断密码是否正确，满足条件后，登
陆成功，进入APP首页； 忘记密码：用户点击“手机号登录”，点击“密码登录”，点
击“忘记密码”，进入修改密码页面，输入手机号，点击“获取验证码”，手机号满足条
件发送验证码，输入验证码，输入密码，点击“确认”，判断验证码是否满足条件，判断
密码是否合法，判断密码是否和新密码一致，满足全部条件后，登录成功，进入APP首
页 第三方（微博、QQ、微信）登录：用户点击手机号登录，点击对应第三方logo跳转
第三方授权页面，授权成功后，跳转绑定手机号页面，手机号、验证码满足条件后，登陆
成功，进去APP首页。
7.2.2 页面交互内容
用户点击“电话输入框”，数字键盘从下方弹出； 用户点击密码输入框，字母全键盘从
下方弹出； 用户输入验证码，最后一位，登录页面下滑隐藏，显示APP首页； 用户点击
“第三方登录”，第三方授权页面从右侧弹出； 用户点击“获取验证码”按钮，按钮置
灰，并倒计时60秒，60秒后按钮点亮，用户可再次点击； 用户点击“有问题找书童电
话”，弹出系统拨号键盘，自动拨号完成； 用户点击“随便看看”，登录页面下滑，显
示APP首页；
7.2.3 思考
已经有过第三方登录且已绑定手机号的用户，后续再用第三方登录，仍然需要手机号验证
码。

第三方登录的痛点就是缩短了用户在登陆功能上的时间成本，但是已经绑定过得老用户，
使用第三方登录还需要验证手机号的话，就显着第三方登录这个功能十分鸡肋。
7.3 APP首页
樊登的线上核心业务在APP首页都有入口，所以接下来对樊登的首页进行详细的拆解。
7.3.1 页面交互内容
首页点击“全部”，右侧滑出全部书籍；左右滑动主页内容，可切换书籍分类； 点击“
首页播放器悬浮窗暂定按钮”，暂停音频播放，内容自动右滑，挤出关闭按钮。
7.3.2 思考


首页采取的排版是目前较为APP流行的排版风格，banner、金刚区、会员广告。
最值得注意的是在首页，第一眼就能看到多本免费听的书籍，大部分用户警惕心理，首次
进入APP是不会开会员的，此功能让用户可以先听几本感受感受质量，提高用户的信任
度，增大了新注册用户的留存。
7.4 搜索
7.4.1 页面逻辑内容
点击首页“搜索框”，跳转搜索页面； 输入搜索内容，输入框检测到有文字输入，便根
据搜索框内的文字自动进行搜索；也可点击右下角键盘搜索按钮；或点击“热门搜索内容
”、“历史搜索记录”，实现快速搜索； 模糊搜索标签：书名、书摘、作者、书籍分类
等； 搜索内容页，展示搜索相关的内容，每个类型展示3个快捷入口，可查看某一个类
型全部相关内容，搜索到的内容和搜索内容同步的标红，排序按照播放量排序； 点击“
取消”，关闭搜索页，显示APP首页。
7.4.2 页面交互内容


点击搜索框，搜索页面显示后，自动聚焦光标到输入框，并从下方滑出键盘； 输入框内
的内容每输入一次，便自动根据搜索框内的文字搜索一次； 用户点击键盘上的“空白区
域”，滑下隐藏键盘，光标隐藏；再次点击“输入框”可滑出键盘； 点击。
7.4.3 思考
自动聚焦光标并弹出键盘，省去了用户一个操作步骤； 输入框自动监测提交的文字，显
示内容，流畅度比较高，没有给用户长时间等待的情况； 内容与搜索关键词同步的标红
，降低了用户通过搜索找到某一内容的操作成本，属于期望型需求。
7.5 我的下载
7.5.1 页面逻辑内容
已完成内容展示的事书讲书人的分类，点击讲书人列表进入该讲书人的书籍列表； 全部
排序按照下载完成时间降序排序。
7.5.2 页面交互内容


点击“下载中”，下载中页面右侧滑入；点击已完成，已完成页面左侧滑入； 点击“已
完成列表”，已完成列表向左滑出隐藏，显示详情页面； 点击“清空”，背景色变暗，
中间跳出弹窗确认提示； 下载中列表，单个音频，点击可暂停下载/开始下载。
7.5.3 思考
用户下载过的VIP的录音，在用户不是会员状态是不可以听的，之所以这样做，也是尊重
了平台内容的价值，防止了有人在会员状态大量的下载音频。

7.6 精选课程
7.6.1 页面逻辑内容
外部icon叫精选课程，进入后模块名称叫智行学院，里面所有课程均需要收费，可试听
，购买后可听单个课程内的全部课； 搜索和APP首页搜索一致； 点击“训练营”，如已
购买则跳转节目选择页面，如未购买，则跳转介绍页面； 点击“试听”，跳转听书页面
； 点击“立刻支付”，本课程加入订单，跳转订单结算页面。


7.6.2 页面交互内容
课程介绍页面下的三个模块（简介、节目、评论）可通过点击跳转页面，也可通过左右滑
动切换页面，动画效果为左右滑入滑出； 所有页面的子页面打开均为右侧滑入；返回父
页面，子页面向右滑出； 首页、课程列表页均可下拉刷新，并附带有刷新中的动画； 点
击“全部”，右侧滑出全部课程；左右滑动主页内容，可切换课程分类；
7.6.3 思考
从课程播放量来看，亲子家庭、职场进阶、商业财经、人文社科这四大分类内的普遍的播
放量到达200万，受欢迎程度较高，其余分类的播放量偏低，首页热门推荐的课程播放量
普遍较低，推荐时间也不短了，也没有太显著的效果。由此看出用户对于家庭问题、职场
晋升、人文学习这三大块的需求较高。

7.7 电子书

7.7.1 页面逻辑内容
电子书首页的搜索按钮，用户可通过“搜索”搜索到指定电子书，但是不能搜到电子书外
的其他图书； 电子书共分为三个大模块，全部电子书均可试读，也可用智慧币全本购买
（1智慧币=1元）；


全部电子书：内可找到APP内所有电子书，根据电子书分类可找到对应类型的电子书； 
樊登专区：后台可配置，主打樊登推荐读的电子书； 爆款书单：书单文章内包含多本同
类型的电子书；
并且首页附带有本周优惠、畅销榜单、每周新书等活动，后台均可配置；
7.7.2 页面交互内容
所有新页面均由右侧滑入，返回上一级页面滑出当前页面； 试读单本电子书时，手机处
于全屏模式，点击“屏幕右侧”翻下一页，点击“左侧”翻上一页； 试读单本电子书时
，点击“屏幕中间”，可调出工具栏可以对电子书文字大小，屏幕明暗程度，背景色，目
录进行调整，也可以退出本电子书，返回上一级页面； 所有的弹窗均由下往上滑入，退
出弹窗则由上往下滑出。
7.7.3 思考
樊登作为拆书、讲书的团队，能够把电子书功能引入到APP上，也是一个很大胆的尝试
。就目前来看，电子书的模式投入市场，用户的反应也是非常可观的，并没有排斥的行为
，还有助于增加用户在APP的沉浸时长。
训练营的课程是读书会内部出的课程，内容类型为职场、思想等。目前挂在线上的训练营
课程一共有7套，训练营的部分课程目前在全部课程里占据了头部推荐的地位，但是播放
量远远低于平均播放量，截止目前最少的只有2000+，最多的也只有6W。
八、总结
由于樊登读书APP内部的功能较多，这里只对樊登读书的核心业务进行了详细的拆解，
还有其他很多的业务没有提到，如：商城、组队读书、发现页、礼品卡、积分、线下活动
等。
笔者是一个半年产品小白，打算试着以“推倒APP”的方式学习产品设计，在撰写本篇
PRD的时候，有很多小细节引起了很多思考，也可以对自己的产品设计思维进行一个锻炼
。
 

题图来自Unsplash，基于CC0协议
