# 倒推：小红书话题模块V1.0需求文档（PRD)

本文为小红书话题模块的需求文档，分为四个部分：功能列表、需求背景与目的、话题模
块以及运营配置后台。
这是第一次去倒推一个产品的PRD。本文作者是刚刚运营转产品，其实现在说产品也不
能完全算产品，只是在接触产品的工作而已。但后期更想要转成负责运营像工作的产品经
理，例如运营工具搭建的那种，因此最近一直在研究各个产品，试图自己写一个完整的需
求文档。
如果文档有什么不对的感谢各位指出与指点~


一、功能列表
目录
一、 功能列表 1
二、 需求背景与目的 2
三、 话题模块 3
3.1 搜索话题流程梳理 3
3.2 搜索页面 4
3.3 话题详情页 5
3.4 关注话题 6
3.5 立即参与 6
四、运营配置后台 6
4.1 操作（新增/编辑话题） 6
4.2 配置后台信息查阅 8
4.3 筛选 8
二、需求背景与目的
小红书本身是一个看起来不太重的产品，但实际上背后涉及的各个部分与各个逻辑都非常
多，因为笔者也是属于小白型，因此本次先提取小红书运营相关工作的话题模块来进行分
析。


现有标签内容但均为运营设置与筛选，缺少能直接通过特定页面与特定内容，借用运营手
段，调动用户积极性，因此考虑借用话题内容，搭建一个个话题方式使用运营手段强引导
用户的参与与讨论。
主要目的是通过运营手段刺激用户引起共鸣从而进行点赞、收藏、评论、参与话题等行为
，以此调动社区活跃度与营造社区氛围。
三、 话题模块
目前用户仅能通过搜索功能中的热门话题模块查看到运营设置的话题，或者通过查看别人
关注的话题搜索到话题模块。

3.1 搜索功能逻辑梳理（话题获取）


3.2 页面逻辑梳理
（点击大图可以看到清晰版）


3.3 搜索页面

点击首页搜索框，弹出搜索框模块内容。搜索框模块内容排序：历史记录（如有）、热门
搜索、话题搜索
话题搜索模块页面逻辑：
话题搜索同时最多展示10条记录，包括运营设置的话题和相似标签推荐话题，其中运营
设置话题>相似标签推荐。 单条内容展示形式：左上角展示话题名称，以“#”开头，右
上角展示该话题内总共拥有的笔记篇数，单条记录中展示3篇笔记缩略图。 图片笔记展
示首张图片并自动裁剪成正方形；视频笔记展示视频封面并在笔记上面出现播放按钮，明
确表示该笔记为视频笔记。点击缩略图直接进入笔记详情页。 单个话题内笔记排列顺序
：使用现有推荐算法排序逻辑。
3.4 话题详情页
特指针对运营设置的话题创建的话题详情页。

思考：在分析小红书的这一块内容的时候其实提出了一个大大的疑问，为什么要特定弄首
页和图集模块，难道单独一个不就可以了吗？这样子不显得多次一举了吗？
3.4.1 顶部介绍
顶部介绍内容包括：话题名称、话题介绍、该话题的笔记数、浏览次数、关注按钮
话题名称、话题介绍：由运营在后台配置对应内容。 话题笔记数：展示该话题所属的笔
记篇数。 浏览次数：将所有笔记的浏览次数相加，再*X。 关注：点击关注按钮，视为关
注此话题。点击关注后，对应话题会被收入到tab【我】-【关注】-【话题】中，具体逻
辑见4关注话题。 下拉内容后，话题介绍与关注按钮隐藏，话题标题、笔记数、浏览次
数居中显示。


3.4.2 首页tab
点击首页展示所有笔记，其中提供笔记类型筛选项和不同排序项。
筛选项：全部笔记、视频笔记，默认展示全部笔记，切换到视频笔记则只展示视频笔记。
排序项：按“推荐”、“最新”、“最热”顺序排列，默认按照“推荐”顺序排列。
按“推荐”顺序排列：按现有推荐算法排序 按“最新”顺序排列：按笔记发布时间倒序
排列 按“最热”顺序排列：按热度值计算公式倒序排列
首页下拉，隐藏筛选项与排序选择项。
3.4.3  图集tab

点击图集tab，笔记排列顺序不改变，展示形态改变。图片笔记展示首张图片并自动裁剪
成正方形；视频笔记展示视频封面并在笔记上面出现播放按钮，明确表示该笔记为视频笔
记，点击缩略图直接进入笔记详情页。
3.5 关注话题
3.5.1 关注逻辑与流程
（点击大图可以看到清晰版）
话题关注逻辑的完整路径分为两个阶段：发现话题阶段、已关注的话题查询阶段。
发现话题阶段：用户路径：点击【搜索】→ 看到“热门话题”模块 → 进入话题详情页 →
点击【关注】 已关注的话题查询阶段：用户路径：首页点击【我】→进入【关注】→进
入【话题】
3.5.2 已关注了的话题


已关注的话题会被收纳到底部tab【我】-【我的关注】中，用户可在关注中查询自己已经
关注了的话题。此处展示逻辑：首先展示“你可能感兴趣的话题”模块，其次展示“我关
注的话题”模块。
“你可能感兴趣的话题”模块：此模块展示的话题为涵盖与特定用户的部分用户标签匹配
的话题。例如：A用户的标签为”美食-午餐”、”综艺-中国-天天向上”，A话题涵盖的
标签包括“美食-午餐”，此时A话题出现在A用户的“你可能感兴趣的话题”模块中—
—即每位用户此处看到的是不同内容。默认展示3个话题，更多话题被收纳到“查看更多
”中。话题的排序按照话题旗下拥有的笔记创作人数倒序排列。 “我关注的话题”模块
：展示当前该用户已关注的话题。
前端显示逻辑：展示话题名称、讨论人数、关注按钮
讨论人数：指该话题旗下拥有的笔记创作人数 【关注】按钮：按钮状态默认为关注，点
击按钮，按钮状态切换为“已关注”，且所有地方查看该话题的时候，其对应的按钮状态
均为“已关注”。“已关注”状态下二次点击按钮，切换回“关注”状态，且所有地方查
看该话题的时候，其对应的按钮状态均为“关注”。
3.6 立即参与
点击立即参加按钮，跳转进入拍摄功能，拍摄结束后创建笔记出现在该话题内。

四、运营配置后台
4.1 操作（新增/编辑话题）


新增话题中一共涉及7块内容：话题名称、搜索关键词、话题介绍、话题背景图、关联标
签、开始时间、结束时间。 话题名称：输入字符≤150，超过部分无法输入。 搜索关键词
：通过某一关键词搜索可搜索出该话题。可输入多个搜索关键词，关键词之间以“，”隔
开。 话题介绍：简单说明该话题的介绍，或者该话题的活动规则。输入字符≤150，超过
部分无法输入。 话题背景图：图片格式为jpg、png或gif，图片尺寸＜200K。图片
≥200K，上传图片失败，toast提示【图片过大】，提示3秒自动消失；图片格式不符合
要求格式，上传图片失败，toast提示【图片格式错误】，提示3秒自动消失。 关联标签
：话题关联的内容标签，可关联多个内容标签。内容选择可通过下拉方式选择或者直接输
入关键词进行模糊检索。其中内容标签排列原则为同层级之间按字母排序，不同层级之间
按从属关系排列。三级标签从属于二级标签，二级标签从属于一级标签。
开始时间/结束时间：点击弹出时间选择，其中选择项包括年-月-日 时-分-秒，选择后点
击确认按钮，显示设定值。配置时间段包括现在时间，配置内容即刻生效；结束时间在现
在时间之前，内容可正常配置。


4.2 配置后台信息查阅
表格包含内容：话题id、话题名称、搜索关键词、话题介绍、背景图、关联标签、展示时
间、当前状态、操作。其中一页至多展示20条记录，多余部分使用分页方式解决。
配置内容按照时间倒序顺序排列：
话题id：系统自动生成话题id 话题名称、搜索关键词、话题介绍：正常显示配置内容 背
景图：展示缩略预览图 关联标签：每个标签之间用“，”隔开，每行至多展示3个标签 
展示时间：显示方式为 开始时间“~”结束时间，时间中间用“~”隔开 当前状态：分为
上线和下线。上线是指该话题正在前端展示中；下线是指该话题暂未达到展示时间或者已
经结束，未呈现在前端页面中，但如果用户已关注该话题，依旧可以“我的关注”中查看
到该话题。其中上线状态单元格颜色为黄色（#FFFF00），下线状态单元格颜色为绿色（
#66FF00) 【修改】按钮：对现有的标签内容进行修改。点击【修改】，打开“操作（新
增/编辑话题）”窗口，进入该条记录配置内容页，原配置的内容保存在上，修改之后点
击保存，即刻生效；修改后点击取消，内容无修改，记录不更新。
4.3 筛选
可根据当前状态进行全局筛选，筛选项分为全部、上线、下线，默认为全部。
总结与思考
在倒推了小红书话题模块之后，明显感觉其中逻辑混乱，且运营未重视话题模块，或因为
后续小红书更多是通过推荐逻辑算法的方式去进行产品导向。此时前期的话题模块因人力
成本等过大原因而被弱化，且小红书独特的笔记方式其实更能很好地组织开展活动。因此
小红书现已逐渐淡化话题模块的意义，之后或小红书也会一并砍掉这一块内容。
但话题模块依旧是各个推荐算法还不成熟的UGC类社区向内容产品的重要核心模块内容
。
 


题图来自Unsplash, 基于CC0协议。
