# 倒推“藏书馆”APP产品需求文档（PRD）

编辑导读：随着电子书不断增加，数字阅读市场不断扩大，越来越多的阅读软件涌现出来
，“藏书馆”就是其中之一。本文将从六个方面，倒推“藏书馆”APP产品需求文档，希
望对你有帮助。
一、文档综述
1.1 文档修订记录


1.2 PRD输出环境
1.3 产品介绍
二、行业与市场背景
比达网《2019年度中国数字阅读市场研究报告》指出，2019年我国数字阅读用户规模达
到7.4亿人，同比增长1.4%。数字阅读用户规模增速放缓，数字阅读进入下半场。


自十八大以来，国家连续多年将“全民阅读”纳入工作规划，鼓励国民开展阅读活动。现
如今，数字阅读的用户规模，逐渐到达天花板，如何在保持用户存量不变的情况下，带动
用户增量，这使得现如今的数字阅读进入了转型期——从以前的付费阅读，到现在的免费
阅读以带动流量增长。
三、用户&需求分析
3.1 用户分析
3.1.1 性别
通过艾瑞数据可知，藏书馆的用户性别比例中女性数量较多，但差异不是很明显，造成这
种差异可能与藏书馆提供的书的类型有关。


3.1.2 年龄
用户年龄集中在35岁以下，41岁以上用户占比非常少，只有不到3%。这是因为藏书馆
图书主要为出版类，35岁以下年龄段的人群因工作或学习的缘故，有不断提升自己的需
求和主动学习的意识，或者说是渴望通过阅读提升自我的意愿，并且41岁以上大多数的
人群，因为他们的行为习惯，对比数字阅读，他们更倾向于纸质阅读。


3.2 需求分析
由卡诺模型可知，用户需求可以被分成五种类型，分别是基本需求、期望需求、兴奋需求
、无差异需求和反向需求，这里我们分析前三种需求：
基本需求：通过书名搜索书籍、在线/离线阅读、进行分享/收藏； 期望需求：舒适的阅读
体验（界面简介干净、无弹窗）、精准推荐、资源免费、笔记/评论； 兴奋需求：提供有
声化读物、通过评论区进行社交、达人讲书。


四、产品结构
4.1 产品功能结构图


4.2 产品信息结构图
五、全局说明
5.1 启动页
启动页前置条件为是否已连接网络，分为以下两种情况：
5.1.1 已连接网络


页面逻辑：
在已连接网络情况下，启动藏书馆APP后，进入引导页； 引导页等待1秒后进入广告页
； 对广告页不进行任何操作等待4秒，或点击页面右上方“跳过”按钮，进入APP首页 
点击广告页面图片，弹出广告内容。


5.2 未连接网络
页面逻辑：
在已连接网络情况下，启动藏书馆APP后，进入引导页； 引导页等待1秒后进入读书页
；
5.3 登录/注册页
“藏书馆”APP的登录方式采用手机号或藏书馆号与密码登录，或者采用3种第三方账号
登录的方式，这样对于首次登录的用户来说省去了注册的环节。


用户可以用第三方账号登录，若手机第三方账号是已登录状态，第三方授权即可；若手机
中没有第三方APP或是没有登录，输入账号和密码即可完成登录。
这样的登录方式对于首次使用该APP的用户来说，省去注册麻烦也可快速体验到APP主
要功能。
5.3.1 登录/注册页面
页面逻辑：
老用户可使用手机号码和登录密码进行登陆； 用户亦可点击第三方登录下的四个按钮，
调出其授权接口进行登陆操作。 用户若忘记密码，可点击忘记密码按钮，按提示重新录
入密码
页面交互说明：
点击左上角的退出按钮，可退出登录界面，此时为未登录状态。未登录状态下，仅可浏览
页面和搜索查看书籍信息。无法借阅书籍，开通VIP，查看历史读书记录。 用户点击手机
号及验证文本框，数字键盘从底部弹出；点击密码文本框时，字母全键盘从底部弹出，在


输入密码时，可以点击右侧图标设置是否显示密码。 用户点击第三方登陆下的3个按钮
，相应的第三方授权页面从页面右侧弹出。 忘记密码操作中，用户点击获取验证码按钮
，按钮颜色变为灰色，文本变为“已发送”并伴有120秒倒计时，120秒过后按钮文本变
为“重新获取”。
5.3.2 登录/注册功能逻辑流程


5.4 找书页（首页）
页面名称：找书页。
页面入口：点击标签栏“找书”进入。


页面结构：
“书籍搜索栏”,用户点击搜索栏搜索指定的书籍 “话题”，用户之间互相讨论热门话题
的地方 “分功能栏目”，此栏目由分类，书摘，课程，广场，黄金屋组成 “推荐书籍”
，根据市面上热门搜索的书籍进行推荐，点击“换一批”按钮，可更换推荐书籍；点击
“VIP智能匹配”按钮，可更快更准确的推荐复合用户洗好的书籍 “专题”，对某些热门
话题进行专门的讲述 “底部标签栏”，由“读书”、“找书”、“VIP”、“我的”四个
按钮组成，点击可切换至各自的页面
页面交互逻辑：

找书逻辑图：


页面逻辑描述：
在“读书”、“找书”、“VIP”、“我的”这四个页面之间切换时，页面对应的按钮需
呈现黑亮色，点击搜索框，进入搜索页面，搜索页面分为文本搜索框，历史搜索及热门搜
索三部分 用户输入作家，书籍名称等内容进行搜索，搜索完成后页面转至搜索到的作家
，书籍总资源页面 系统对已搜索过的内容自动标签化添加到历史搜索内容（历史搜索规
则描述：按搜索的时间倒序排列，排列方式从左至右、从上至下排列，可展示四排内容，
可点击垃圾桶图标清除所有历史搜索内容，也可长按相应的搜索标签进行删除，标签字数
长度限制为十字符，超出部分用“…”代替） 从书籍总资源页面中，找到资源充足的书籍
资源，点击书籍分资源栏目，下方淡入书籍页面，点击书籍栏目进入图书详情页面。如找
不到可用资源，可点击闪电借书，可快速找到可用资源 在图书详情页面中，点击免费借
阅，书籍借阅完成后，即可观看书籍，书籍借阅后将放在读书页面中


5.5“读书”页面及“阅读”界面

页面名称：读书页
页面入口：点击底部标签栏“读书”进入
页面结构：
借阅完成的书籍 添加书籍标签 广告标签栏
读书页交互逻辑描述：
点击已借阅书籍（非VIP一天只能借阅3次书籍），可进入到阅读界面，进行书籍阅读；
点击添加书籍添加标签，页面中间弹出书籍添加页面，页面由3个部分组成；
“前往找书”，点击可直接跳转到“找书页面”。 “搜索书籍”，点击可直接跳转到“
搜索页面”。 “挑选100本精排书”，此功能可领取100经典书籍（不需要归还书籍）
，仅供VIP使用。
点击广告标签栏，可跳转到广告推荐的APP中。

页面名称：阅读页
页面入口：点击已借阅书籍进入
页面结构：


顶部标签栏：
返回 纠错 搜索 分享 时间开关
底部标签栏：
目录 进度 亮度 设置 评论 自动朗读
阅读页交互逻辑描述：
点击借阅完成的书籍，进入到书籍阅读界面中，点击“返回”按钮可退出阅读界面中。
如若发现书籍错误（如章节错乱，不完整，排版混乱，图片缺失……），可点开“纠错”
按钮选择错误原因，进行纠错。
如若想搜索书籍内容，可点击“搜索”按钮，输入要查找的书籍内容，即可查找。
“分享”按钮：若发现到好内容想与他人分享，点击“分享”按钮，进入到分享页面，可
在“分享到微信”，“分享到朋友圈”，“分享广场”，“添加书签”这四个按钮进行选
择。
“时间开关”，下拉“时间开关”，可在主题“白天”和“黑夜”进行选择。
点击“目录”按钮，进入目录页面，可查看书籍目录，书签，以及添加阅读笔记。
点击“进度”按钮，底部标签栏上面弹出书籍进度条，可在书籍进度条中，随意选择书籍
章节进行阅读，（进度条按钮向左拉查看之前章节，向右拉为查看后续章节）。
点击“亮度”按钮，底部标签栏上面弹出亮度条，可调整书籍阅读页面的亮度（亮度条按
钮向左拉，为降低亮度，向右拉为调高亮度），也可选择跟随系统亮度，与系统亮度保持
一致。
点击“设置”按钮，底部标签栏弹出设置页面，设置页面由6个部分组成。

“字体”（默认，思源宋，普事细，精选（仅供VIP使用），并且除默认外的字体，其他
需另外下载） “字号”（可调节字体大小） “间距”（可调节书籍上下行之间的间距） 
“翻页”（翻页方式仿真，平滑，覆盖，上下），合适的翻页方式，可提升用户的阅读体
验，  “背景”（书籍背景颜色，有淡黄，护眼棕，护眼绿，黑色） “自动翻页”和“切
换至横屏”
点击“评论按钮”，进入到书籍评论页面，用户可撰写对于本书籍的评价，以及可查看其
它用户对于本书籍的评价。
点击“自动朗读”按钮，“藏书馆”APP将自动朗读书籍内容给用户，VIP时长无限，非
VIP每天时长5分钟。


5.6“VIP”页面

页面名称：VIP页
页面入口：点击底部标签栏“VIP”进入
页面结构：
“VIP特权卡”（需点击开通，99元一年） “VIP权益比较” “VIP权益解析”（书盈
四壁，达人讲书，借阅工具，闪借工具，阅享体验等五大权益功能的解析）

5.7“我的”页面

页面名称：“我的”
页面入口：点击底部标签栏“我的”进入
页面结构：
“用户标签栏”，由用户名，藏书馆号，VIP权益，“开通VIP”按钮组成
“分功能栏目”，由“心愿单”，“云书馆，“阅历”，“笔记”，“档案”五个部分组
成，
“心愿单”，可把想看的书籍加入心愿单，VIP专属功能 “云书馆”，里面包含VIP领
取的100本专属经典书籍 “阅历”记录着，用户阅读过的书籍，阅读时长，以及笔记 “
笔记”，用户可查看，阅读过的书籍，里面所记录着的笔记 “档案”，用户创建档案袋
，可分门别类的记录用户所写的书摘
“基本设置栏”，由“设置”，“任务中心”，“已购”，“消息中心”，“推荐”，“
兑换礼包”，“帮助与反馈”等7个部分组成。
“设置”，点击进入设置页面，由“消息设置”（是否接受任何消息提醒）；“同步设置
”（是否仅在WiFi连接时同步）；“使用说明书”（是否使用使用说明书）；“版本更
新”（显示目前版本，并且检查此版本是否为最新版本）；“关于我们”，点击显示关于
图书馆APP的基本信息；“清除缓存”，点击可清理APP缓存内容，缓解用户手机内存
压力；“退出当前账号” “任务中心”，点击进入任务中心页面，可领取多本经典书籍 
“已购”，点击进入已购页面，页面显示用户已经购买的书籍 “消息中心”，点击进入
消息中心页面，此页面由“评论与回复”（可查看其它用户对于此用户的书摘的评论，以
及回复）；“系统消息”，（可查看系统通知的信息）；“借阅消息”，可查看以借阅的
书籍的信息 “推荐”，点击进入推荐页面，可把藏书馆APP，通过微信，朋友圈，QQ，
微博等途径分享给好友，并且受邀请好友，可获得7天额外借阅特权 “兑换礼包”，点
击后，弹出礼包兑换窗口，可输入兑换码（活动中领取），获得相应的奖品礼包 “帮助
与反馈”，点击进入帮助与反馈页面后，可以见到两个按钮，“常见问题”（可查阅
APP使用过程中，可碰到的常见问题）；“建议与反馈”（用户可发送关于藏书馆APP
的使用不足以及改进建议）

“底部标签栏”，由“读书”、“找书”、“VIP”、“我的”四个按钮组成，点击可切
换至各自的页面，并且，切换页面时，页面对应的按钮需呈现亮黑色。
六、建议与总结
藏书馆APP是一款体量较小的软件，在竞争激烈的阅读市场中，藏书馆主打免费吸引用
户，用户自发上传书籍，从而使藏书馆APP里面的书籍资源比目前市面上大多数的阅读
APP都要多。
每本书的借阅时间15天，也可以是一种有效督促，促使用户可以在15天的时间内，尽
量读完借阅的书籍。
但我个人觉得，藏书馆APP仍有可改进的地方：
1.虽然，用户自发上传书籍，可以有效的增加APP里面的书籍资源，但不同用户上传的书
籍，质量也各不相同，从而导致书籍的质量良莠不齐。藏书馆APP针对这一问题，在阅
读界面退出纠错功能，但用户的纠错的可选项较少。
建议：增加用户纠错的可选项，并且，对用户上传的书籍和上传书籍的质量设立积分系统
，用户上传的书籍越多，获得的积分越多，可有效增加书籍资源。书籍质量由借阅该书籍
的其他用户评定，评价越高，获得的积分越多，并且，高质量书籍在可借阅时，在资源列
表上的排位越高 。积分可兑换礼包，兑换临时VIP。
2.用户不知道自己借阅的书籍的借阅的剩余天数，导致在用户不知情的情况下，书籍就已
经归还了。
建议：在读书页上的每一本书籍，都显示该书籍的剩余天数。
3.搜索目标书籍后，显示的目标书籍很多都是资源不足。
建议：对目标书籍进行排列，资源不足的排在后面，资源充足的排在前面。
4.用户对于书单的选择较少。
建议：用户可以自行创建书单，并且该书单可以在读书广场分享与评论。

本篇PRD是本人根据现有的“藏书馆”APP产品倒推的，肯定会有很多不足之处，作为
一个决心入行的产品准新人小白，恳请各位前辈给予谅解，此外有些功能逻辑或页面逻辑
阐述不合理的，也请您能帮我指出，在以后的学习中一定会逐渐修正，本人不胜感激！
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
