# 基于RFM、AHP模型的产品需求文档

编辑导语：在2020年全面奔小康之际，突如其来的新冠疫情打乱了原本的计划；为了保
障扶贫工作顺利进行，公司决定将扶贫工作提上日程。本文详细内容是基于RFM、AHP
模型的产品需求文档。
1. 迭代需求概述及迭代目标
1.1 业务背景
2020年是脱贫攻坚的收官之年，突如其来的新冠肺炎给扶贫工作带来了新的挑战。
因为交通的“肠梗阻”，成熟的水果、蔬菜等没有人来购买，农产品不及时收获，就可能
腐烂变质，极大降低农村群众的收入。
因此，公司决定将消费扶贫工作作为近期工作重点。
1.2 迭代目标
通过全面系统的数据分析，深度优化商城的“扶贫”板块。
目标是实现3个月内，扶贫类商品销数量增长30%。
1.3 名词解释


1.4 迭代风险
2. 数据分析过程
2.1 核心指标
本次迭代重点关注上线后的扶贫商品总订单量，期望上线后增长30%。
扶贫商品总订单量定义：一个主订单中，包含至少1件扶贫类的商品，视为一个扶贫商品
订单。
2.2 当前数据概况
2.2.1 扶贫商品订单 漏斗模型数据


2.2.2 期望目标
核心目标为扶贫商品总订单量，三个月内增长30%，可理解为三个月后，确认收货订单
数=62000*130%=80600。根据上表可以看出，首页——扶贫专区页面、扶贫专区页面
——商品详情页，UV流失率较高。所以本次迭代重点围绕此处的转化展开，期望数据如
下表所示。


3. 功能需求详述
3.1 商城首页突出扶贫商品入口

3.1.1 需求目的
提升首页到扶贫专区页面的转化率，目标提升11个百分点。
3.1.2 需求场景
对于贫困商家：政府、国企会为其提供更多的销售渠道，帮助解决商品滞销问题
对于企业：积极响应国家扶贫政策，保证扶贫款项专款专用，为员工提供商品价格福利
对于员工：通过企业/政府的价格补贴，保证商品质量的情况下可以低于市场水平的价格
购买商品
3.1.3 需求描述
在商城首页，设置较为明显的扶贫商品入口。
在入口处可展示：
比较有代表性的扶贫商品的商品图，告知用户扶贫商品主要为农副产品； 清晰说明扶贫
商品特点的文案，告知用户扶贫商品价格低，且能帮助解决滞销问题。
3.1.4 触发条件
所有用户，在扶贫政策有效期间（具体时间由后台配置）。
3.1.5 页面监测
监测扶贫专区入口的点击数。

3.2 商品列表

3.2.1 需求目的
提升扶贫专区页面到商品详情页的转化率，目标提升9个百分点。
3.2.2 需求场景
使用户在查找商品时，能够清晰的分辨普通商品和扶贫滞销商品。并且告知用户平台对扶
贫商品有一定的价格补贴。
3.2.3 需求描述
在搜索结果页、品类下的商品列表页，对扶贫商品增加显示标签，用于告知用户该商品为
扶贫商品且有价格补贴，吸引用户点击。
3.2.4 触发条件
所有用户，在扶贫政策有效期间（具体时间由后台配置）。
3.2.5 页面监测
监测扶贫商品详情的UV。
4. 策略性需求
4.1 通过AHP层次分析法，建立不同滞销等级的扶贫商品精细化运营策略
4.1.1 层次结构模型设计
商品有效期：标准贮存状态下，当期时间，商品能够保持其标准质量的天数
商品销量：一定时间段内，商品的总销售量
商品库存：商品当前剩余的总库存量

4.1.2 明确标度
成对比较矩阵的元素表示的是第i个因素相对于第j个因素的比较结果，这个值使用的是
Santy的1-9标度方法给出。
4.1.3 构造判断矩阵
4.1.4 计算特征向量
先将上述准则两两比较偏好矩阵进行标准化处理，步骤为：


归——化——各列求和，用每一元素除以对应列总和
计算权重——计算每一行平均值
计算过程个最终权重结果如下图所示
4.1.5 一致性检验
当两两比较认为A比B重要，B比C重要时，轮到A和C比较了，你给出C比A重要的
比较值，此时就叫做“不一致”。
要检查是否一致，就需要计算一致性比率CR=CI/RI ，当CR<0.1 时，代表通过检验。
如上图所示，CR=0.06<0.1 通过检验
4.1.6 指标数据标准化
4.1.7 计算商品滞销指数
根据上述流程，查询商品的相关数据，代入计算，可得到商品的滞销指数。


例如商品A有效期26天（标准指标：2），已销售130件（标准指标：2），剩余库存
400件（标准指标：4）；
则商品A的滞销指数=2*0.64+2*0.07+4*0.28=2.54
4.1.8 商品滞销等级分类及精细化运营策略
计算出所有商品滞销指数后，可把所有数值由小到大排列并分成四等份。
1级滞销商品：滞销指数∈[Max,第3四分位数)的商品
2级滞销商品：滞销指数∈[第3四分位数，第2四分位数)的商品
3级滞销商品：滞销指数∈[第2四分位数，第3四分位数)的商品
4级滞销商品：滞销指数∈[第1四分位数，Min]的商品
4.2 通过RFM模型和AHP层次分析法 明确召回优先级
4.2.1 通过AHP层次分析法计算RFM三个维度的权重
R（Recency）最近一次消费时间：表示用户最近一次消费距离现在的时间；消费时间越
近的客户价值越大，1年前消费过的用户肯定没有1周前消费过的用户价值大。
F（Frequency）消费频率：消费频率是指用户在统计周期内购买商品的次数，经常购买
的用户也就是熟客，价值肯定比偶尔来一次的客户价值大。
M（Monetary）消费金额：消费金额是指用户在统计周期内消费的总金额，体现了消费
者为企业创利的多少，自然是消费越多的用户价值越大。


计算过程与4.1.2-4.1.7一致，不再重复描述
权重计算结果：
一致性计算结果：
4.2.2 获取RFM总值
根据埋点得到的用户行为数据、SQL查询得到的订单数据，标准化，形成[0,5]的标准值，
并计算出综合得分；
例如：用户A的RFM总值=0.3*R值+0.54*F值+0.16*M值；RFM总值即为用户价值。
最终按照分值由高到低，进行用户召回和回访。
 
题图来自 Unsplash，基于CC0协议
