# 如何写好后端产品需求文档，这几个问题需要注意

需求文档需要描述清楚，做好细节处的处理，这样才能让测试和开发看懂，减少反复扯皮
。本文作者从自身工作实践出发，梳理总结了后端产品需求文章撰写上需要注意的几个问
题，与大家分享。
01 原以为恰到好处的描述，或许不是最佳表达方式
怎么在PRD中表达“区间不能相互交叉”呢？
案例：
在一个Excel导入功能的需求中，要导入的内容是不同重量区间对应的费用计算规则。因
此需求文档中，要体现不允许重量区间交叉。
如何描述呢？举例说明：
描述一：同一规则的任意两条数据，其重量区间不能有交叉；
描述二：同一规则的任意两条数据，假设重量区间分别为a-b、c-d，那么若出现a<e<b
、a<f<b、e<b<f、e<a<f中的任意一种情况，则视为这两个重量区间交叉。
描述三：同一规则的各条数据，每一条数据的起点或终点，都不能介于其余各行的起点和
终点之间。


分析：
描述一：同一规则的任意两条数据，其重量区间不能有交叉；
看起来比较需求化，但实际上存在一个问题，就是没有定义什么样才算是交叉。
因此，是需求描述的不清楚。
如果产品经理认为交叉是个白痴问题无需定义（实际确实如此），但是开发的代码如果写
错，就会出现对标不一致。
换句话说，产品理解这句话，开发也理解这句话的意思，测试也理解，但是没有确保大家
的理解是一致的。
描述二：同一规则的任意两条数据，假设重量区间分别为a-b、c-d，那么若出现a<e<b
、a<f<b、e<b<f、e<a<f中的任意一种情况，则视为这两个重量区间交叉。
比描述一更加具体化，抽象概括，给出了定义。但是实际上遇到的情况是，开发自己把自
己搞糊涂了，最后开发看着描述三，才把代码写清楚。
描述三：同一规则的各条数据，每一条数据的起点或终点，都不能介于其余各行的起点和
终点之间。
比起描述二，描述三的本质是一样的，但是你会发现，换了一个简单的描述方式，避免了
一个先入为主的限制，给开发一些留白，又能不遗漏地去想自己的代码。
02 蛛丝马迹的疏忽，测试是否会放过？
案例：
电子合同的一个环节是签章。点击签章按钮，新窗口打开第三方外部链接，在第三方提供
的外链上完成签章操作。回到页面，状态变为‘已签章’。
分析：
以上的描述似乎没有问题，说清楚操作步骤，也要求页面状态变更。
但是忽视一个小问题：新窗口操作完成后，旧窗口不会知道状态的变化，也就是缺少一个
刷新状态的功能。

这时候若用户关闭外链接窗口，回到旧窗口页面，是没有变化的。因为一直在外链上操作
，没有在旧页面实现任何触发因素。
只有通过用户手动点击刷新旧页面，或者自动刷新之后，才会反应过来。
因此，如果需求中不交代这个背景，开发不一定问，但测试可能就会问，这种情况算不算
bug，因为文档要求是状态变更，而没说手动过系统刷新该页面之后产生状态变更。
对此细节，若测试较真的，就需要补上。
比如明确不做自动刷新或刷新按钮，手动加载页面才刷新。
也可以说在外链完成的时候，提示的文案中写清楚需刷新原页面。
03 A/B方案的对决，是论据而非感觉
这个字段加在哪个模块呢？
案例：
已知模块：
商品管理后台、活动配置后台、C端商城常规区、C端商城促销区
已知逻辑：
商品管理后台的商品上架之后，进入C端商城常规区销售；该状态下的商品，才可以配置
活动；配置之后，出现在C端商城促销区；
需求：
个别用户希望指定的商品在促销区的时候，不要显示在常规区。怎么解决？
方案：
希望在商品后台，对商品增加一个字段：‘是否参与活动时不显示在常规区’。
这样上架的之后，一旦遇到有活动，则读取商品配置的该字段的值，决定是否隐藏常规区
的展示。

分析：
本质上C端只需要一个标示——是否只展示在促销区。
那么对C端从哪里获取都是一样的。于是问题在于，放在商品这里合适吗？或者还可以放
在其他哪些地方？
从用户场景来说，因为促销活动，所以才引发了药屏蔽常规区，因此创建活动的地方设置
该字段，从心理距离上最近。 从操作上，配置促销活动的同时，就在页面上勾选是否仅
显示活动，也比较方便；
反过来：
如果做在商品后台，那么每次用户设置，都要从一个场景切换回到一个（较为低频的）基
础商品库中配置，显然比较有距离感； 此外，活动是可以扩展的。因此该设置是商品+活
动维度的。放在活动配置的位置直接就是一对一。而放在商品的位置就要不断增加活动类
型的值，形成一对多的配置对，显然不方便。
结论显而易见，将该功能放在活动配置后台。
04 把权威给到设计师是临时的，产品把关是永恒的
有时候，产品经理不负责页面的设计。就会让设计师设计了页面，配合产品的PRD，交
给开发。
如下图这样，将翻页放在这个位置，看起来貌似挺挺紧凑。毫无违和。
但实际上用起来一定不舒服。


因为用户习惯是拉到最下方的时候，准备翻看下一页，这时候发现需要爬楼到上方找按钮
。就算是将下一页固定吸顶，也需要移动注意力的位置。
#专栏作家#
唧唧歪歪PM，公众号：唧唧歪歪PM（ID：jjyypm），人人都是产品经理专栏作家。书
籍《后端产品经理宝典》作者，药学硕士转行互联网产品多年；熟悉跨境电商业务，医药
领域；擅长大型后台体系，社交App。
题图来自Unsplash，基于CC0协议
