# 宠物食品评测电商平台：“妙养”市场需求文档MRD

我国宠物市场快速发展中，随之而来的问题也让宠物主人头疼。面对良莠不齐的宠物市场
，该去哪里为宠物选购优质的用品和食品，该去哪个平台购买，现在国内发展势头好的平
台真的靠谱吗？
一、市场分析
1.1 市场问题现状
随着我国国民收入的稳步增长，加上我国城镇化发展和独生子女政策的影响，以及我国老
龄化问题的加剧，选择养一只可爱的宠物，慢慢成为很多人向往的一种生活方式。
但是我国宠物市场起步相对发达国家晚，人们对于科学喂养宠物的观念意识不足，缺乏一
定的宠物知识，再加上政策与监管不到位，暴露出了很多问题。其中比较突出的就是宠物
食品安全问题。
今年3月份，上海市消费者权益保护委员会进行了一次狗粮抽样大检查。
选取了市面上常见的48款狗粮，针对狗粮是否受到污染、毒素是否超标、卫生是否达标
、营养成分是否虚标等进行了详细的检测。结果大量本土品牌被检测出问题来，结果显示
：其中4款毒素超标，5款细菌超标，7款蛋白虚标，3款钙磷虚标。其中很多款狗粮在
淘宝上的销量非常靠前，真是让人大惊失色。


近几年淘宝正在加强打假，但买到假猫粮、毒狗粮的新闻依然层出不穷。就连垂直电商，
波奇网、E宠商城也未能幸免，接连出现“真假混卖”、“有托”的爆料。
归根到底，还是一些无良商家知道，大部分的宠物主人不具备辨别宠物食品真假与优劣的
能力，他们利用人们贪图便宜的心理，屡屡得手，赚取暴利。
中国宠物市场发展飞快，宠物食品竞争加剧，细分个性化的产品越来越多，无疑会有很多
新的原料和配方出现。一方面造成了监管的压力，对宠物主人来说，自身也需要越来越专
业，在选购宠物食品的时候擦亮眼睛。
总结起来，目前宠物食品市场的问题为：
在售卖的宠物食品真假难以分辨、质量良莠不齐； 政府与电商平台监管不足，不良商家
为所欲为； 宠物主人在选购时候因为缺乏一定的宠物知识，容易上当受骗。
1.2 目标市场分析
1.2.1 市场规模
根据《中国宠物行业白皮书》的数据显示：

自2010年到2018年，中国的宠物行业市场规模由140亿元增长至1708亿元，8年增
长了约12倍，年均复合增速在36.7%。有望在2020年突破2000亿元。
根据前瞻产业研究院的整理数据，2018年宠物食品市场的规模超过500多亿元，预计在
2019年将达到700亿元。


宠物食品具有高复购率、价格相对不敏感、黏性强的特点，是喂养宠物的刚性需求。不管
是从美国的宠物市场看，还是我国目前现状看，宠物食品在宠物喂养成本中占比最大，一
直是宠物市场最大的细分领域。


根据《2017年中国宠物市场白皮书》的数据显示：2017年在总体宠物消费中，商品类消
费占比接近7成。商品类消费中宠物主粮和宠物零食是人们主要购买的商品，占宠物商品
类消费额的比重分别为 49.4%和 21.8%。


1.2.2 市场特征
相比美国近百年的宠物行业发展历史，我国宠物行业起步较晚。
目前业界普遍认为，我国宠物行业发展始于20世纪90年代初。1992年9月，中国小动
物保护协会在北京成立，宠物作为人类伴侣这一理念开始被宣传，宠物观念在中国被广泛
传播，国内宠物行业开始兴起。


经过近30年的发展，随着我国宠物数量的增加，带动了宠物消费，我国宠物产业链也不
断完善，已经形成了一整条成熟的宠物产业链：
上游：宠物饲养、活体交易； 中游：宠物食品、宠物用品； 下游：宠物培训、宠物寄养
、宠物保险等。


正是由于我国宠物行业起步晚，在宠物食品细分领域市场，国际巨头企业抢占先机，率先
占据了大部分市场份额。
根据Euromonitor数据显示：玛氏在2017年的市场占有率达到了41%。


国外品牌在主粮市场布局较早，市场份额较大，有很多优势：
国外宠物食品行业起步早，以玛氏为代表的国外品牌在上世纪90年代就已进入中国市场
，先于本土企业建立了多种品牌，满足市场不同层次的需求； 主打中高端市场，树立专
业形象，建立品牌优势，国外知名品牌在品牌调性、品牌建设、品牌战略上比国内品牌有
很多优势; 线下渠道建设成熟，拥有专业的上下游供应链管理以及稳定销售渠道，同时积
极布局线上渠道，与多家电商平台达成合作。
与主粮市场相比，零食市场竞争相对缓和，一方面因为零食市场才刚刚起步，规模还较小
，并且增长速度超过整个食品市场的增速，有很大的上升空间；另一方面国际品牌对于零
食市场的布局力度不如主粮市场。


根据Euromonitor统计，2017年零食市场国内厂商占比28.6%。零食市场的特点为国内
品牌进入宠物食品市场提供了机遇：
零食市场规模增长速度快，市场空间较大； 我国线上销售渠道发挥优势，成本低，人群
覆盖面较广； 零食生产规模优势不明显，零食市场壁垒较低； 国内的代工厂商，利用早
年积累的优质客户和生产技术，在国内开始建立自主品牌； 消费升级，差异化产品需求
为国内企业提供了生存空间。


根据Euromonitor数据：2008年至2017年，本土品牌上海比瑞吉在我国宠物食品行业
的市占率由 5.5%上升13.5%，市场份额明显提升。国际巨头雀巢的市占率却从19.2%下
降至5.4%，而玛氏市占率虽然从31.2%上升到2014年的39.3%，2014年却开始逐年下
降，2017年达到30.7%。
这一趋势的背后，反映出了伴随国内宠物行业进入快速成长期，本土企业开始大力开拓国
内市场，并且凭借自身的竞争优势，已经能够开始从国际巨头手中抢占一定的市场份额。
未来本土企业的进一步破局值得期待。
前文我们已经介绍，在我国的宠物食品行业结构中，宠物主粮是主力。但是经过十余年的
产业发展，伴随着消费升级观念，宠物零食和宠物保健品产品亦丰富了起来。


从数据来看，主粮占比由73%下降至57%，零食占比由10%左右上升至18%，保健品的
占比也上升至13%。
零食和保健品成为增长迅速的新兴产业，成为本土企业卡位宠物食品行业的一条新的路径
。


而聚焦到宠物食品的销售渠道，数据显示：我国宠物市场的线上销售占比正在逐渐扩大。


Euromonitor数据显示：电商目前是宠物食品销售的第一大渠道，2018年销售占比达到
45.4%；宠物商店为第二大渠道，2018年占比为30.6%；而超市及大卖场渠道的份额在
被不断侵占，占比已经下降至9.8%。
快捷便利和货源种类多是线上购买渠道快速发展的主要原因。
在宠物食品行业里，不仅现有企业厮杀正酣，还有更多新入局者加入。根据不完全统计和
公开可查资料，宠业家整理了2019年上半年国内宠物行业投融资情况。


2019年上半年共发生19笔投融资，对外公布具体融资金额有8笔，共计约6.56亿元。


从融资领域来看，宠物食品有5家，宠物电商有4家，宠物智能用品3家，宠物线下门店
2家，宠物连锁医院2家，宠物用品1家，宠物保险1家，宠物服务平台1家。
可见宠物食品与宠物电商备受资本青睐，也说明了宠物食品竞争已经进入了白热化阶段。
而从融资阶段来看，其中种子轮/天使轮有7笔，Pre-A/A轮有5笔，可见仍以早期项目
为主，大部分是宠物行业的新入局者。
宠物食品仍然是竞争最为激烈的领域之一，其中宠物主粮是宠物食品最大的一块“蛋糕”
，仍有源源不断的品牌“杀入”主粮领域。
在获投的宠物食品项目中，babypet、信元发育宝、疯狂小狗主要以宠物干粮食品销售为
主，另外两家中的联盟工坊从宠物鲜粮切入，Cute&Cuter则卡位冻干品类的宠物零食。
可见，宠物主粮的精细化与定制化、宠物零食等新兴领域，被很多新入局者看作是发展趋
势与突破口。


在宠物电商项目中，E宠属于从宠物社区起家的垂直宠物电商，而其他3家的商业模式则
有所不同，魔力猫盒属于订阅制电商，宠加属于小程序电商，喵圈属于内容电商。可见，
宠物电商领域的投资呈现多元化、差异化。
1.2.3 市场趋势
放眼全球，美国是宠物市场发达程度最高的国家。而我国不管是从宠物数量还是拥有宠物
家庭数量上，都还有很大的上升空间。
据不完全统计，目前我国宠物数量超过9600万只，对应人均宠物数量约为0.07只/人。
而美国人均宠物数量达到0.66只/人，日本为0.17只/人。
如前文所述，随着人民生活水平的提升和老龄化程度的提高，人们饲养宠物的意愿将越来
越强，我国人均宠物数量仍有很大的提升空间。
而根据统计，我国2016年家庭数量为4.35亿，其中有宠家庭的比例约为6%。而美国有
宠家庭比例达到68%，位居全球第一，其次是澳大利亚57%。


由此可见，我国有宠家庭占比远远低于欧美发达国家，存在着很大的提升空间。
我国宠物包装食品渗透率低，随着国内养宠理念的升级，包装食品的渗透率有望快速提升
。
KKR集团数据显示，中国包装宠物食品的渗透率仅有14%，而美国已经达到90%以上。


随着我国国民宠物消费观念的转变，我国宠物食品渗透率仍会有很大的上升空间。
从前面的数据和分析，目前宠物食品细分领域，宠物零食与宠物保健品相对与宠物主粮集
中度低，竞争压力小的特点，给国内企业一个突围机会。


而随着宠物消费升级，宠物食品向更加精细化、定制化、营养化方向发展，相信会有更多
新类型的宠物食品及企业出现。
目前我国电商行业已经处于红利末期，有数据显示，线上渠道销量已经开始出现增速放缓
的苗头。并且线上的营销与广告支出动辄几百万，对宠物食品企业来说也是很大的成本支
出。
所以国内企业也开始布局线下，例如上海比瑞吉分销体系覆盖全国41个销售省区、100
余家批发商和2万家终端客户，涵盖宠物店、宠物医院、电商、繁殖、商超五大分销渠道
。


相信随着我国宠物数量的增加，宠物密度的提升，会逐渐形成“线上+线下”的复合销售
渠道。
1.3 市场分析结论
综合上面的分析，我们可以得到以下市场分析结论：
我国宠物市场起步晚，宠物食品细分领域仍有非常大的增长空间； 宠物食品细分领域中
，宠物主粮国内厂商在不断蚕食巨头份额，竞争已进入白热化状态；宠物零食占比逐渐扩
大，国内厂商具有一定的优势； 在宠物食品销售渠道方面，线上红利逐渐消失，但是仍
有进入空间。未来线下将会成为渠道主战场，发展形成线上+线下齐头并进的局面。


二、用户分析
2.1 目标用户群体
根据《2018年中国宠物市场白皮书》，我国城镇养狗人数达到3390万人，城镇养猫人
数达到2258万人。他们便是我们的目标用户，此外，准备喂养宠物的人士也会是我们的
潜在目标用户。
2.2 用户画像
根据《2018年中国宠物市场白皮书》，养狗人群画像为：80、90后占比75%，女性占
比87.5%，半数以上拥有本科及以上学历，企业工作人员多；养猫人群画像为：80、90
后占比79%，女性占比88.8%，半数以上拥有本科及以上学历，白领、学生较多。
参考《2017年中国宠物行业白皮书》，可以整理出4种用户画像：
1）品质导向
张三，女，26岁，未婚；月薪1万+，外企白领。
家里养了一只纯种美短猫，从三个月大养到现在，已经一年多了； 把宠物猫当作朋友，
跟宠物互动会花掉很多业余时间，忘掉了很多生活中的烦恼； 平时喜欢在豆瓣小组和知
乎跟其他宠物主人互动，学到了不少知识，还喜欢在B站吸别人家的猫； 消费理念更关
注品牌与品质，喜欢精致，有特色的品牌。
2）理性导向
李四，女，45岁，已婚，有子女；月薪4K，普通职员。
家里养了两只猫，橘猫是从朋友那里领养的，田园猫是小区里捡的，现在都混熟了； 宠
物更像是自己的孩子，时间久了，慢慢就会有感情； 平时主要跟小区里养猫的邻居们聚
一聚，互相交流一下养宠心得，还能撸猫； 消费理念上只购买需要的东西，关注性价比
，只买对的不买贵的。
3）健康导向
王五，男，65岁，已婚，有子女；月薪低于5K，退休人员。

曾经养过猫，后来丢了，现在养了一只巴哥犬，是在外地工作的儿子给买的，养了半年多
了； 年龄大了，孩子们又不在身边，小狗也是一份陪伴吧； 在小区或者周边遛狗的时候
，经常遇到一些老朋友，相互问候一下，唠唠家常； 消费时比较在意是否健康，对身体
好不好。
4）价格导向
赵六，女，24岁，未婚；月薪6K，普通职员。
之前没有考虑过养宠物。今年4月份跟朋友参加领养活动，被一只可爱的泰迪犬迷倒了，
于是抱回了家； 宠物太可爱了，无辜的眼神，憨态可掬，萌萌的非常招人喜欢； 主要是
和一起参加领养活动的几个朋友交流养宠心得，现在也开始在微博关注知名博主的养宠分
享； 消费理念上比较喜欢促销活动，一次性采购大量商品。
2.3 用户使用场景
1）品质导向
张三，女，26岁，未婚；月薪1万+，外企白领。
下班路上，张三在某App上看到有人分享了一款新出的猫罐头，对猫咪的消化系统有很
多好处。想起来这两天工作忙，下班很晚，没有时间陪猫咪玩，想买两个安慰安慰猫咪。
于是，便打开了手机上的购物App，开始找了起来。
2）理性导向
李四，女，45岁，已婚，有子女；月薪4K，普通职员。
马上家里的猫粮就要吃完了，李四来到附近的一家大型超市买猫粮。她发现超市的猫粮货
架多了很多新的品牌，并且在搞促销，但价格还是要比以前买的牌子贵出一截。比较一番
之后，还是拎起一袋买过的猫粮，走向了结账区。
3）健康导向
王五，男，65岁，已婚，有子女；月薪低于5K，退休人员。

早上遛狗时，听说小区附近新开了一家宠物商店，可以免费宠物体检，还会针对宠物的情
况给出一些喂养建议。想起来狗狗最近有点食欲不振，王五决定吃过午饭，带狗去一探究
竟，可以的话，顺便买袋狗粮。
4）价格导向
赵六，女，24岁，未婚；月薪6K，普通职员。
最近在微博上学习了很多买狗粮的知识，比较了几款热门狗粮的性价比之后，赵六终于决
定下手了。已经晚上快八点了，赵六虽然已经完成了今天的工作，但还是没有下班回家的
意思，原来是在等八点整某商家“买二送一”的限量促销活动。
2.4 用户目标
综合分析目标用户的特征与使用场景，用户目标可以概括为：用可接受的价格买到放心且
适合宠物的宠物食品，实现科学养宠。
三、竞品分析
3.1 竞品选择
从前面的市场分析，我们可以发现宠物食品是竞争非常激烈的领域。
而从渠道上来看，电商销售占比最大，无疑也成为了厮杀惨烈的战场。不仅有淘宝/天猫
、京东这样的综合电商巨头，还有像波奇网、E宠商城、狗民网等垂直宠物电商，还有像
魔力猫盒等主打内容、号称宠物界拼多多的“宠加”等等的新入局者，相信未来还会有很
多未知的竞争者面世。

笔者选取波奇网与E宠商城作为主要的竞品分析对象。原因如下：
从公开数据可知，波奇网与E宠商城在2018年双十一期间，全平台均突破1亿元，都是
线上销售的排头兵； 有传闻，波奇网计划IPO，计划至少融资1亿美元，可能会是宠物
电商领域首个上市公司； 笔者在做竞品筛选时，发现狗民网旗下铃铛宠物App、有宠
App等几个产品，在售商品SKU少，缺乏必要的分析数据。故而，选择了放弃。
3.2 竞品情况
3.2.1 发展历史
2008年9月波奇网成立，同期，波奇商城发布上线。
2012年10月获得集富亚洲、高盛等千万美元A轮投资。
2013年05月波奇商城单月销售超两千万。
在2014年02月完成B轮2500万美元融资，并开始进军宠物服务领域。


2016年1月完成招商银行领投的C轮1.02亿美元，成为宠物行业内目前最大一笔融资
。
经过数年发展，波奇网既是目前国内规模最大的宠物电商，宠物零售渠道，以及98%在
合作供应商最大的销售渠道，也是国内最大的宠物服务提供商。
今年4月初，有传闻波奇网计划IPO，计划至少融资1亿美元。波奇网可能会成为首个宠
物电商上市公司。
E宠商城前身是全国大型宠物门户网站——E宠网，在2009年上线了宠物用品独立B2C
平台“E宠商城”，从社区转向电子商务。
2014年，E宠商城开始学习京东，探索智能化的仓储物流管理，开始建立起自营物流团
队，有人戏称之为“宠物界的京东”。同年，E宠商城全年销售额突破一亿元。
2015年3月，获得德同资本A轮风险投资。
2016年6月，获得深创投A+轮风险投资。
2017年7月，获得IDG资本5000万美元B轮风险投资，三次融资金额共达4.8亿人民
币。
根据公开资料显示，在2018年双十一期间，波奇网全平台成交额突破1.6亿，较2017
年全平台1亿元同比增长60%。其中天猫波奇网旗舰店销售额突破8030万元，较2017
年的4875万元同比增长64.72%，在天猫宠物类目排名第一。而E宠2C零售全体系销
售额也突破了1亿。
3.2.2 App版本记录

从波奇宠物App的版本记录来看，可以发现几点：
波奇宠物擅长及时跟进业界发展趋势，先后推出了神奇黑卡、社区内容、拼团业务； 波
奇宠物非常重视社区UGC内容建设，增加了视频内容形式，方便用户晒宠，不断优化发
布笔记、产品评测相关功能的使用体验。并通过评测报告打通了社区与商城； 波奇网通
过不断完善神奇黑卡的权益，发力会员制与会员运营来增加收入与复购率。


从E宠商城的版本记录来看，可以发现几点：
E宠更加重视用户的购物体验，先后优化购物车、分类、搜索、物流跟踪等购物流程中的
关键体验点。 E宠也非常重视社区内容建设，但E宠商城的内容更偏终于知识教育与产品
评测，比如“新宠课堂”和“专家讲堂”栏目，倡导科学养宠； 使用过程中发现，E宠商
城社区内容更侧重于PGC，比如很多宠物知识的文章署名为”E博士”，而“养宠视频”
栏目中的短视频，也是经过专业制作的动画，可见E宠商城很注重内容的质量。
3.2.3 产品体验
从AppStore登记信息看，两款产品都定位于“购物”类别。所以主要比较一下它们的购
物流程体验。
从大部分的电商类App购物体验来看，一般包含以下流程：

下面根据购物流程来详细比较一下两款产品的购物体验：
商城首页：
对比两款产品的首页，波奇宠物首页的第一个TAB页面是“社区”，把“商城”放到了
第二个TAB页面，足见波奇宠物对社区的重视程度，甚至超过了电商。当然，这符合波
奇宠物“社区+电商+服务”三位一体的产品定位，但笔者担心用户对这种定位又能get
到多少呢？
进入波奇宠物的“商城”TAB，花哨的icon与小字体的设计，让人找不到重点，分类没
有逻辑性。页面中大片的红色背景又会分散用户注意力，让新手用户很难下手。


而E宠商城则遵循了电商类App的典型设计，充分体现了“电商”的产品定位。顶部按
照进口/国产等维度分类，既符合宠物主人选购的需求，又显得非常专业。整体界面整齐
简洁，重点突出。
分类：
波奇宠物到达二级分类页面才按照主粮、零食等宠物商品类别进行分类，并且品类特别全
。线条icon惟妙惟肖，让人一看就能大体猜到是什么意思，留白让页面显得非常干净。
E宠商城的二级分类页面按年龄段维度更加细分，这么做一方面符合宠物粮的精细化属性
；同时也在引导用户，针对不同年龄段的宠物要科学喂养。
E宠商城在分类页面会穿插科普相关的养宠知识与产品评测，方便用户学习，帮助用户决
策。
虽然会让商品页面排版混乱，但是从用户选购商品的场景来考虑又不失为很好的设计。在
选购宠物食品的时候，用户抱有很多的好奇与疑问，需要很多信息帮助他们作出决策，而
很多用户缺乏一定的宠物知识。
这样的设计在一定程度上填补了这些用户的认知空白。
商品分类：


在商品分类中，两款产品差别不大。但是可以看出E宠商城仅售卖猫狗两种宠物的商品，
而波奇宠物还覆盖了“小宠”、“水族”小众宠物的商品，所以E宠商城单个宠物种类下
的商品分类也更加详细。
商品列表：


在商品列表展示上，从单个商品条目来看，波奇宠物突出其波奇豆优惠，神奇黑卡的价格
优势，刺激用户通过购买神奇黑卡省钱。
而E宠商城则倾向于向用户展示更多产品的信息帮助用户决策，还给出了一些购买搭配方
案供用户参考，也可以实现“以货带货”，拉动销售。
E宠商城还会将用户最近浏览或者购买过的商品进行标记，用户可以一键加入购物车。考
虑猫狗粮具有高频的特点，宠物主人一般也不会给宠物换粮，这样的设计给用户带来了很
大的方便，让用户感觉很贴心，同时还提高了复购率。
在商品列表排序上，E宠商城有默认/按人气/最新上架/按评论/销量/价格几个不同的维度
，方便用户从不同维度查找商品。
相比之下，波奇宠物的排序维度则少了很多，而通过笔者观察，“综合”排序其实就是“
销量”排序，有点偷懒了。
在商品筛选上，两款产品基本相同，因为商品分类的细化程度不同，波奇网会有“产地”
筛选项，而E宠商城更加细化了“功效”筛选项，帮助用户寻找有特定功效的商品。
笔者注意到，在品牌筛选项，两款产品采用了不同的设计。波奇宠物采用了品牌logo图
片的展示方式；而E宠商城采用了品牌名文字的展示方式，并提供了按热度/按字母表顺
序排序。


前者适合记忆品牌logo图片的用户，但即便认得品牌logo，也需要来回翻几次；后者更
适合记忆品牌名的用户，可以通过首字母快速定位。但如果记住的不是开头那个字呢？两
种设计，孰优孰劣？
商品详情：
在商品详情页面，两款产品关于产品的介绍内容基本相同。不同的是，波奇宠物提供了更
多的优惠，以价格优势吸引用户下单。


两款产品都在商品评价下方展示了针对该商品的评测报告，根据笔者的使用体验：波奇宠
物的评测报告要多。
而E宠商城只有很少商品会有评测报告，并且有些商品下方的评测报告与该商品没有关系
，对用户来说，评测报告就没有了参考价值。
值得注意的是，在“立即购买”操作上，波奇宠物可以修改购物数量，方便用户只购买单
一商品；而E宠商城并没有，进入结算页面后，也不可以修改商品数量。可能E宠商城是
更鼓励用户使用购物车，批量购买吧。
说到购物车，与其他电商App不同，波奇宠物的购物车入口被放置到了页面顶部，笔者
一开始使用时很不习惯。
从心理学角度来讲，用户会基于过去的经验，创建使用的预期心智模型，而购物车在顶部
的设计与用户的心智模型不匹配，会出乎很多用户预料。用户进行“加入购物车”操作后
，需要移动视线才能看到反馈，也增加了使用成本。
购物车：


因为是垂直电商的关系，两款产品的购物车并没有设计很多的功能点，比较简单。
E宠商城可以在不进入“编辑”状态的情况下，修改商品的数量，方便用户操作。但笔者
在点击“编辑”与“完成”进行状态切换的时候，有页面跳动严重的bug，影响体验。
结算：


在结算页面，E宠商城将商品列表横向展示并提供“查看”按钮，使用户的购物信息尽可
能在一屏中展示，减少用户来回上下滑动的成本。
波奇宠物一直发力的神奇黑卡在结算页面却没有完全展示出来，估计是bug。
另外E宠商城提供了可以选择快递的功能，提示用户快递需要的时间，也是非常贴心的设
计。
支付&未支付订单：


E宠商城在支付时提供了“叉号”按钮，给了用户一个明确的取消支付“窗口”，可能会
导致付款率降低；而E宠商城点击顶部“返回”才会中止支付，用户不容易发现，一定程
度上减少了取消支付的概率。
两款产品都有订单支付时限。在笔者使用波奇宠物的过程中，曾下单未支付，会在一段时
间后收到短信，提示笔者有还未支付的订单。这类短信笔者只收到一次。可能只是因为订
单里的商品即将断货，所以发送短信提醒，而不是针对所有的订单。
总体来看两款产品的购物过程，E宠商城的体验要优于波奇宠物。更细分的商品分类与多
维度的筛选帮助用户快速找到需要的商品，一些贴心的小设计不仅给用户带来便利，也可
以提高复购率。
但是，也可以看到，两款产品都有一些不足之处，笔者在使用E宠商城遇到一次闪退，一
次卡死问题，给用户带来了不好的体验。
再来看一下两款产品在商品评测上的不同。


波奇宠物采用的是用户撰写评测文章，平台审核发布的机制，对高质量的文章会给予一定
的现金券或者实物奖励。用户评测的商品可以是已购买过的商品，另外也可参与平台评测
申请活动来获得。
这样的机制也就造成了波奇宠物的评测文章质量良莠不齐。
根据笔者的使用体验，有的文章作者会设计大量配图，包括商品图片，宠物进食动图等，
大量文字详细介绍商品的营养成分，注意事项，非常用心。而有的文章只贴了几张宠物图
片，配上寥寥几句话，更像是晒宠物的帖子。
因为波奇宠物评测文章可以关联商品，所以文章会出现直达商品的链接。但是笔者使用时
候，频频遇到商品链接错误，重复添加商品的现象，文章质量管控可见一斑。
从评测文章排版上，除了文章图文混排难以避免混乱，页面字体偏小，颜色偏淡，没有重
点突出，更添了凌乱感。不好的阅读体验，很容易让用户失去阅读兴趣。
E宠商城的评测文章有通过官方认证的体验官撰写，根据笔者的使用体验，文章的质量普
遍较高。由于丰富的配图与文字，文章非常长，有的文章会在左下角出现“目录”选项卡
，帮助用户了解文章结构。


E宠商城在评测文章的展示使用了网页加载的实现方案，在加载过程中页面会频繁跳动，
并且由于文章特别长，加载需要等待很久，很影响阅读体验。
总结两款产品在评测文章的使用体验，波奇网的特点是发力较早，通过免费试用活动鼓励
，积累了数量可观的文章数量，但也导致了文章质量参差不齐。
而E宠商城通过控制创作者的方式，保障了文章质量，但也由于发力较晚，文章数量屈指
可数。
而在阅读体验上，两款产品都还有许多可以优化的地方。
3.2.4 用户量与评价
从艾瑞指数2019年6月获取的数据看，波奇宠物月独立设备数约为3万台，E宠商城月
独立设备数约为5万台。


从前面的用户数据得知，我国养猫、养狗的总人数约为5648万。考虑到宠物食品采购的
周期一般为3-6个月，设备渗透率为10%计算，两款产品的渗透率均未达到10%。
随着下载量的增加，并没有带来用户量的增加，也就说用户流失率非常高。
分析其中的原因：
垂直电商在品牌知名度上远远不及综合电商平台，宠物主人在选购宠物食品的时候，往往
优先考虑的是综合电商平台，对垂直电商的认可度仍然不高； 社交媒体上喂养宠物方面
知识的普及分流了用户，垂直电商平台生产的优质内容得不到广泛传播，不能树立口碑； 
通过比较两款App与头部电商App，同一款商品在售价上存在一些优势。但是，在用户
体验上仍然有很多需要改进的地方。
从七麦数据也可以看一下两款产品的用户评价情况：
波奇宠物收到了2042个评分，评分为4.7分；E宠收到了5086个评分，评分4.6分。


通过对比两款产品近一年来的评分记录，可以发现波奇宠物评分数量增加缓慢，1星差评
却增加明显；而E宠App评分数量与5星好评均直线增长。


然而，事情往往并没那么简单。
笔者在查看两款产品的用户评价时，发现两款产品均有评论被大量删除的现象。经统计，
波奇宠物有51.6%的评论被删除，而E宠已删除评论占到了60%。
笔者通过筛选已删除评论发现，两款产品的已删除5星好评占比均超过98%。笔者通过
阅读两款产品的5星好评论与评论者信息，严重怀疑两款产品都有刷评论。
而经过分析波奇宠物的57条与E宠142条1星差评内容，笔者整理出来两款产品差评中
出现频率比较高的关键词，


可以发现：
两款产品在客服、产品体验、物流、退换货、退款几个方面，都存在让用户不满意的地方
，客服与物流更是重灾区； 波奇网的差评侧重于产品使用方面，而E宠的差评则更侧重
于服务。
从前面的介绍我们知道，除了App产品以外，两家也在借助综合电商平台的流量优势来
增加销售额。


波奇网于2011年9月入驻淘宝，2013年5月入驻京东；而E宠商城则在2013年5月
入驻淘宝，2015年3月入驻京东。
可以看出来，对两家公司而言，在综合电商平台的用户量已经成为重要的收入来源。尤其
是波奇网，因为抢占了时间优势，相比弱势的App用户量，店铺的粉丝数遥遥领先。
结合2018年双十一期间的销售额情况，可见：对于垂直电商平台而言，除了独立的网站
与App，淘宝、京东上的店铺带来的销售额可能是超过自家平台的，入驻综合电商平台开
店已经成为了垂直电商生存的必要手段。
3.2.5 运营策略
通过前面的分析与使用体验，可以总结两家竞争对手在运营的一些策略：
入驻综合电商平台开店，积极配合平台，参与促销活动，提高销售额； 波奇网在用户运
营上，推出了神奇黑卡与对应的专属权益； 两家都非常重视内容运营，波奇网更倾向于


用大量的UGC来吸引用户；E宠商城则认为高质量的PGC才是王道，用户需要的是硬核
知识。
3.3 竞品分析优缺点总结
通过以上的分析，总结两款竞品的优缺点如下：
四、产品分析
4.1 产品定位
通过竞品的使用体验与分析，商品的评测文章阅读量普遍可以达到1万+，相对其他内容
，非常可观。
两家都在发力增加文章数量、提高文章质量，可见看评测已经成为了宠物主人选购宠物食
品前非常重要的参考。同时，笔者发现宠物食品由于包含配表表、营养成分、注意事项等
等，信息量非常大，评测文章普遍比较冗长，读下来要花很多时间。


为了减少用户认知负荷，我们产品的评测报告呈现上更侧重于视频的内容形式。综上，我
们的产品定位是基于提供高质量的评测报告的垂直电商平台。
4.2 产品核心目标
通过提供高质量的商品评测报告与极致的购物体验，让宠物主人买到放心满意的宠物食品
。
4.3 产品结构
基于产品的核心需求，我们设计有评测内容、申请评测、问答社区、商城、消息通知和我
的等功能模块。


4.4 产品路线图
4.5 产品功能性需求
产品规划V1版本功能性需求及优先级：
4.6 产品非功能性需求
4.6.1 埋点需求


App中需设计埋点，收集必要的用户信息与使用行为数据，通过分析这些数据，来帮助改
进产品体验。服务器端需要根据需求汇总这些数据，并提供必要的处理数据，表现数据，
分析数据功能。
4.6.2 性能需求
App端单次网络请求平均时间不能超过1s。App端单页面加载完毕平均时间不能超过
1.5s。App端图片加载时间过长时，建议使用渐进式加载方式。
4.6.3 安全需求
App端与服务器端需对用户输入的内容进行安全校验，防止不良信息进入系统。App端
与服务器端网络请求传输需进行加密处理。
4.6.4 扩展性需求
为了确保后续商品抢购等高并发需求的落地与用户体验，服务器端网络请求QPS（Query 
Per Second）需具有一定的扩展性。
4.6.5 兼容性需求
App需要兼容iOS9及以上版本，适配iPhone 6/6P/6s/6s Plus/7/7s Plus/8/8s 
Plus/X/XR/XS/XS Max机型。
App需要兼容Android4.0及以上版本，适配主流720P/1080P及更大分辨率屏幕。
4.6.6 运营需求
评测报告发布到社交媒体需媒体运营支持。
KOL的培养与管理等工作需运营支持。
运营需与产品经理协作，通过设计运营活动等手段实现用户增长。
运营需与产品经理、市场协作，基于一定的用户调研与数据分析，通过设计促销活动、打
折等手段实现销售额增长。
4.6.7 市场需求

产品运营过程中，涉及品牌合作等需市场支持。
市场需与产品经理、运营协作，基于一定的用户调研与数据分析，通过设计活动等手段实
现销售额增长。
电商平台中的采购、供应链、物流等重要环节需市场大力支持。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
