# 家具产品库 ：产品需求文档

随着互联网及虚拟现实技术的发展，家装产品的展示及销售方式也更为多样。本文主要是
根据现有家装App产品做功能业务上的拓展，撰写关于产品需求文档。
目录
一、文档综述
1.1 文档属性
1.2 修订记录
二、产品概况
2.1 行业分析
2.2 目标人群
2.3用户画像
2.4需求汇总
2.5产品介绍


2.6产品定位
三、产品结构
3.1产品信息图
3.2产品功能图
四、全局说明
4.1 功能权限
4.2 键盘说明
4.3 交互说明
4.4常用ICON
五、产品功能说明
5.1 启动
5.2 登录/注册
5.3 搜索
5.4 查看家具
5.5 攻略阅读
5.6 我的
六、测试异常页面及突发状况
七、总结

一、文档综述
1.1 文档属性
1.2修订记录
二、产品概况
2.1行业分析
随着互联网及虚拟现实技术的发展，家装产品的展示及销售方式也更为多样，传统的线下
销售难以打破地理条件的限制，而电商渠道又难以提供全面的产品信息。
为增强家具电商购物体验，同时借助酷家乐的设计平台优势，结合酷家乐家装已有产品，
设想建立家具产品库的可能性，提供家装产品三维模型信息，方便客户选购产品，同时提
高设计签单率。


2.2目标人群
装修业主、设计师及家具商。
2.3用户画像


2.4需求汇总


2.5产品介绍
家具产品库提供家装产品模型信息，支持家具三维旋转与VR查看，通过产品模型连通业
主、设计师与材料商，升级设计、购买及销售体验。
2.6产品定位
属工具类App，技术驱动产品，通过三维模型查看帮助设计师及业主选择家具。同时提供
购买渠道，链接到淘宝等电商平台，联系业主与家具商家。

三、产品结构
3.1产品信息图


3.2产品功能图


四、全局说明
4.1功能权限
未登录状态和已登录状态。
（1）已登录状态可执行所有操作；
（2）未登录状态下：
不能提问、回答、收藏、关注用户等操作； 不能进入“我的”下属的快捷入口中，如“
我的收藏”、“我的家”等，但可以查看“我的下载”，不能打卡； 消息列表中，不能
查看“通知”和“私信”，但可以查看“广播”； 可以查看商城中的各种产品，都不能
点开购买链接； 进行以上操作都会转跳到登录页。
用户在未登录的状态下，依然可以先查看产品的内容信息，并在对个人喜好或者偏爱的商
品下单作出决定时，再适时提醒用户是否登录。这看似迟缓的引导，反而在一定的程度上
增强了用户的粘性。
4.2键盘说明
点击手机注册/手机登录输入框时弹出数字键盘； 点击其他输入框弹出字母键盘。
4.3交互说明


4.4常用icon
五、产品功能
5.1启动页
用户场景：用户打开App的欢迎页面；
功能描述：欢迎、引导、启动页面；
优先级：高；
用户界面：


标注说明：
用户首次打开App，进入欢迎页面； 对欢迎页不进行任何点击，2s后自动进入引导页，
对App功能及操作进行说明；引导页数页，向左滑动进入；点击按钮可以快速进入首页
。 非首次打开App进入启动页，一般设置为家具产品广告页面，对广告页不进行任何点
击，2s后自动进入App首页；点击跳过，直接进入App首页；点击广告页图片没有热
区的地方，进入广告页；点击详情，进入产品宣传文章页面。
5.2注册/登录
用户场景：用户进入app后在登录页面点击注册；
功能描述：用户注册；
优先级：高；
输入/前置条件：打开APP进行注册操作；
用户界面：


标注说明：
键盘类型说明：点击（密码、邮箱）输入框时，弹出字母键盘；点击（手机号、验证码）
输入框时，弹出数字键盘。 按钮说明：手机号输入框有字符时，发送验证码按钮点亮，
可点击，否则变灰，不可点击；所有输入框有字符时，注册按钮点亮可点击，否则变灰，
不可点击；点击发送验证码后，按钮文本信息倒计时60秒开始，不可点击；倒计时到第
0秒时，按钮文本信息改变“再次发送”，可点击；注册成功后，跳转至主页。 当文本框


没有字符的时候，登录按钮不可点击，灰色状态，当账号密码输入后，按钮亮起，可以点
击；登录成功后，进入操作台，否则toast提示“账号或密码错误”。·
流程图：


5.3首页
用户场景：浏览App首页；
功能描述：
优先级：中
输入/前置条件：打开APP
用户界面：
标注说明：
左右划动可切换BANNER页面。 常用功能按钮，点击可快速到达各动能页面，同时功能
设置引导用户签约设计与购买家具，与页面下方的导航栏功能上有所区分。 用户可根据
自己兴趣订阅不同的主题，根据主题推荐文章与家具产品。 板块排布上与家具浏览页稍
做区分，通过高度变化的板块缓解视觉疲劳，同时突出重点。 在向下划动页面浏览过程
中点击HOME按钮可回到首页顶端。 向下划动页面顶部与底部导航栏隐藏，向上划动时
显示。
5.4搜索
用户场景：在App内搜索家具产品；


功能描述：搜索家具产品、选购攻略等内容；
优先级：中；
输入/前置条件：打开APP；
用户界面：


标注说明：
顶部搜索输入框，搜索栏提供关键词和图片识别两种搜索方式，点击输入框转入关键词搜
索页面，点击图片标签转入图片搜索页面进行照片浏览选区。 按空间、家具、风格来进
行家具筛选。 产品展示区域，点击图片或产品名称跳转到产品详情页面。 点击搜索输入
框弹出字母键盘，搜索完成后页面转至搜索的商家、商品推荐页。 在关键词搜索页面提
供热门搜索推荐与历史搜索记录，方便用户快速搜索查找过的信息，并了解热门产品动态
。 点击分类标签弹出产品分类列表进行家具筛选，目录与web版或设计软件保持一致性
，确保用户在不同设备上的连贯体验。 选择本机图片或拍照进行识别搜索；默认显示全
部图片，点击向下按钮弹出文件夹选择框；点击预览按钮，转入图片预览页面进行图片查
看。 对所选照片进行框选处理，框定要搜索的家具范围，拖拽选框可进行移动与调整边
界大小操作。 对上传检索照片的简述，为用户提供文字的搜索反馈。 对检索照片的搜索
结果可以进行更详细的标签筛选，点击分类标签弹出产品分类列表，提高搜索精度。
流程图：


5.5家具查看
用户场景：查看家具模型及其他信息；
功能描述：产看家具产品模型、搭配方案、材料信息、买家评价等内容；
优先级：中；
输入/前置条件：打开APP；
用户界面：


家具详情页面：


标注说明：
点击产品图片或名称进入产品详情页面。 左右滑动切换产品图片，点击模型进入模型查
看页面。 在模型查看界面滑动屏幕，可单指划动屏幕旋转模型，双指放大或缩小模型。 
浏览含有所选家具的搭配空间，可对空间属性和风格进行筛选细化。 左右滑动可切换效
果图照片，点击图片进入空间设计详情页面。 左右滑动浏览搭配所含家具产品，点击图
片进入家具详情页面。 左右滑动翻看此空间的搭配效果图，点击可进入全景模式。 左右
滑动浏览搭配所含家具产品，点击图片进入家具详情页面。
5.6攻略阅读
用户场景：查看家具模型及其他信息；
功能描述：产看家具产品模型、搭配方案、材料信息、买家评价等内容；
优先级：中；
输入/前置条件：打开APP；
用户界面：


页面逻辑：
点击标签弹出分类列表。 浏览过程中点击HOME按钮回到页面顶端。 点击文章作者头
像进入商家或设计师个人页面。 点击其他输入框弹出字母键盘进行评论。 对其他人的回
复用户亦可进行评论与回复，并通过这种形式加强社区讨论，点击回复按钮弹出字母键盘
。
5.7我的
用户场景：查看家具模型及其他信息；


功能描述：产看家具产品模型、搭配方案、材料信息、买家评价等内容；
优先级：中；
输入/前置条件:打开APP；
用户界面：


标注说明：
点击扫一扫进入扫码界面。 点击头像进入回复者主页，点击信息其他区域进入阅读信息
详情页面。 点击分类标签可对细分内容进行折叠隐藏或显示。 左右滑动至页面边缘可在
未回答、已回答、已失效三个页面间切换，点击问题可进入问题详情页面，点击回答者头
像，可进入回答者主页。 点击进入我的家可查看空间效果图或进行全屋漫游。


六、异常页面及突发状况
6.1网络异常
App会以三种方式应对处理即：页面数据缓存、设计网络异常UI界面和弹窗提示。
在用户网络断开连接时对首页、商品列表、文章攻略及预约设计页面做了数据的缓存，而
没有数据缓存的商品详情、设计师详情，文章阅读页面则是做了网络异常的UI界面设计
，并且界面中包含动态的图标，并提示用户“网络异常，重新加载”。
在用户使用App过程中，突发网络中断时会相应的弹出Toast提醒用户“似乎已断开与
互联网的连接”。
6.2登录异常
App采取页面跳转登录界面，需要用户信息的子页面会直接弹出登录页面。
在未登录状态下用户除了购买页、评论页、预约设计功能、用户“我的”页面及下属功能
，会提示用户登录或直接转至登录界面，其他页面用户都可以随意查看浏览。
App对用户的“登录/注册”引导性很低，针对不同使用场景及不同需求的用户，以此来
适当增加用户对App的粘性。


6.3数据丢失
除了网络异常及登录异常以外，用户还可能遇到在使用App过程中程序突然崩溃等异常
状况，这些状况都会造成一定程度上的数据丢失。
在使用App时接打电话，程序会自动设置为后台运行，但若在后台运行的时间过长，再
次打开程序页面会默认转至“欢迎引导页”。而在手机关机和App崩溃的情况下，App
只能重新打开，而不能回到之前操作的页面。
此外App对支付订单功能设置了十五分钟支付时效，这也在一定程度上能够解决可能的
数据丢失造成的支付问题。
七、总结
由于App可能涉及的框架庞大，流程繁杂，笔者在此主要对家具搜索查看及相应的逻辑
功能流程进，行撰写说明，其他部分会在以后逐一补充。
本篇PRD是个人根据现有家装App产品做功能业务上的拓展，首次撰写此类文档，若有
疏漏之处，请您谅解。此外若有认识及逻辑不合理之处，也请帮忙指正，在以后的学习中
一定会逐渐修正，本人不胜感激！
注：感谢人人都是产品经理提供学习平台
文档中所用icon下载自iconpng
文档编辑过程参考了倒推了“饿了么”App产品需求文档 （PRD）。
 
题图来自 Unsplash ，基于 CC0 协议
