# 小众音乐APP产品商业需求文档BRD

编辑导读：BRD即“商业需求文档”的缩写，是基于商业目标或价值所描述的产品需求
内容文档，是产品经理必会的三大文档之一。本文作者以一款小众音乐APP为例，从产
品背景、产品规划、成本收益三个维度撰写商业需求文档，希望对你有帮助。
一、产品背景
1. 产品概况
1）产品简介
本产品是基于移动端的一款在线小众音乐APP，其主要受众对象为小众音乐听者以及小众
音乐创作者。小众音乐APP的特点在于推出崭新歌曲推送模式、建立更浓厚的音乐氛围
、高品质的交互设计以及创新型产品定位、与线下演出相结合等。
2）需求分析及应对方法
①歌曲推送模式


在线音乐APP用户流失原因分析报告中，最主要的流失原因就是歌曲推送问题。在现如
今的推送算法支持下，用户对歌曲推送准确程度以及APP各类功能及内容感到不满意，
为此我们主要做出三点突破。
应对方法：
首先增加歌曲“主动流向性”，在传统的歌曲推送模式中，歌曲日推以及歌单推荐是主要
的歌曲主动流出方式，而其推荐的准确性也时有偏差。在此基础上我们将建立“音乐广场
”概念 ，在保留传统歌曲单向推送功能的同时，建立全新歌曲推送模式，增加新的歌曲
推送功能，提高歌曲的流动性，让用户在短时间被推荐更多的优质歌曲，增强用户新歌的
来源保障。

最后增加音乐传播的多元性，在调查中显示，短视频传播以及演出传播方式已经是艺人宣
传音乐最普遍的宣传手段之一，视听结合的宣传方式无疑更将吸引音乐爱好者的驻足。同
时我们在短视频上增加弹幕功能，增加用户实时情感联系。
②线下演出
音乐节以及Livehouse等线下小型演出已经成为了年轻人的新娱乐场所，其价格低廉，高
举办频率的特性已经成为年轻人娱乐项目中的“快速消费品”，在未来线下小型演出行业
必将有着重大的发展势头。
应对方法：
本产品致力于推动线下小型演出发展，增加线下演出票务售卖系统，并与线上宣传相结合
，同时为音乐人提供精准的粉丝分布情况，让线下演出举办更具有针对性，有效减少票房
不确定因素，进而整体推动小众音乐事业发展。
③产品调性
大学生调查报告中显示，UI设计以及独特的产品调性同样是吸引用户的重要因素。
应对方法：
本产品将渲染最浓厚的小众音乐氛围，拥有高品质的UI设计，打造功能全面的在线音乐
APP，以保证用户拥有良好音乐体验为根本，同时满足用户各项其他需求（音乐人产品周
边、线下演出等）。
④社交属性
社交是增加用户黏性的重要手段之一。
应对方法：
建立完整的社交环境。
3）产品结构

4）盈利模式
广告投放：在产品进入界面、主界面、短视频区域投放广告。 线下演出：对在本平台宣
传的线下演出，进行票房抽成。 音乐人周边产品：设立商城，出售音乐人周边产品，抽
成利润。
2. 市场分析
1）在线音乐市场体系庞大
2020年中国在线音乐使用人数达到6.2亿，在线音乐APP的市场规模及其庞大。


在线音乐APP使用人群当中80后、90后、00后占比总人数的75.3%，而且其中的00
后在未来具有极大的发展潜力，年轻人占领了绝大部分市场份额。


2）小众音乐APP具有可观的发展前景
①小众听者数量庞大
跟据大学校园调查统计，相较流行音乐在年轻听者间相比较而言，小众音乐虽然受众面较
窄，但由于听者对音乐喜爱具有多样性，其在年轻人当中也依旧有着较高接受度。而小众
音乐又因种类繁多所以整体听者群体也十分庞大，在线音乐整体市场当中也同样占有极大
的份额。
②小众音乐APP市场空间大


区别于目前市场中主流的在线音乐APP以流行音乐为主要宣传对象，小众音乐APP的受
众对象为小众音乐爱好者，虽然与主流音乐APP具有相同用户群体，但市场方向不同，


市场重叠性较弱。而在线音乐市场中，又有近四成的用户选择两种及以上在线音乐APP，
其具有较强互容性。这在一定程度上减小了主流音乐APP对小众音乐APP发展时对于用
户的竞争压力。而随着小众音乐APP的宣传，小众音乐将不再小众，未来将发展为在线
音乐市场中的主流音乐，听者人数也将逐渐增长，小众音乐APP使用人数也将随之增长
。
3）线下小型演出市场前景广阔
中国音乐节的发展在2009年之后进入了快速发展阶段，2016年全年共有200多台演出
，票房达4.83亿元就，较2015年增加一百万人次，增长率为44.2%，而近几年随着各
类综艺的推出，也助力了音乐节的发展。《中国青年消费报告》中显示，如今青年群体平
均有24.85%的文化娱乐支出，这证明了青年群体在文化娱乐方面具有强大的消费能力，
越来越多的年轻人有能力且愿意走进音乐节这类娱乐活动。
根据《中国Livehouse市场报告》显示，2019年中国Livehouse场地仅500家左右，
其可容纳人数为几百人不等，千人以上级别的场地更是凤毛麟角。Livehouse相对于音乐
节具有单场次人数少且相对灵活，审批流程简单等特点，在未来的线下小型演出市场同样
具有十分重要的地位。


3. 竞对分析
由于小众音乐APP在市场中的独特定位,目前并无主要竞争对手。
间接竞争对手：QQ音乐、网易云音乐、酷狗音乐、酷我音乐等主流音乐APP。大麦网、
秀动等线下演出票务APP。
产品竞争优势：
①小众音乐为主，版权费用低
产品以小众音乐为主，版权费用底，相较于主流音乐APP可极大降低投入成本。
②更好的用户体验
崭新的歌曲推送模式让用户拥有更高效的歌曲推荐功能。高品质的UI设计、浓厚的音乐
文化氛围是吸引用户的最重要因素之一。线上线下高度结合的新模式，带来全新的体验。
③产品各环节间相互促进，产生良性循环
新歌曲推送模式以及短视频宣传手段，为音乐人建立更庞大粉丝群体，推动音乐人线下演
出的发展以及周边产品的出售，变现粉丝经济。良好的商业模式也将吸引更多的音乐人加
入平台，继续扩大APP的线上发展规模。这将产生一个由线上推动线下、线下进而推动
线上的良性循环。
产品竞争劣势：
①主流音乐APP由于其用户数量庞大，有强大的市场竞争优势，如果推出类似功能和模
式，将会产生极大的竞争压力。
②线下演出票务APP由于其市场沉淀时间长，用户群体相对稳定，信任度高，用户群体
不易改变购票服务

二、产品规划
1. 产品重点
歌曲推送模式：歌曲推送模式用户体验感好才能吸引大量用户，保证歌曲的流量及其宣传
力度，进而才能吸引音乐人以本产品为媒介举办线下演出，推动线下演出发展。 曲库搭
建：保证曲库种类丰富、歌曲足够优质才能留住用户。前期曲库搭建尤为重要，这是保证
用户被产品吸引来且不流失的根本所在。 线下演出举办场地谈约：由于目前国内演出场
地较少，前期需要实地考察，实地宣传，建立与演出场地的合作。
2. 产品迭代与发展
在产品稳定运营后，在未来我们将带动线下演出发展，逐渐建立线下场地品牌，线下票房
将成为最重要的盈利手段之一，在后续我们也将推出直播等功能进一步增强用户体验，打
造产品完整的生态环境。


三、成本收益
本篇文章来自一位一心向往产品行业的在校学生，希望看到此篇文章的各位业界前辈不吝
指教，我将虚心接受。
感谢您的批评指正，感谢您的每一句真言。
谢谢！
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
