# 市场需求文档MRD：校园外卖配送

市场需求文档MRD是基于产品层面的表述，收集、分析、定义主要的用户需求和产品特
性，打造初步的产品轮廓。
一、文档介绍
1.1 基本文档信息
公司/项目：校园外卖配送调查研究；
文档创建日期：2018年12月27日；
创建人：杨沫优；
联系方式：18800129011；
重要性：十分重要；
紧迫性：高。
1.2 文档目的
文档用于分析校园外卖配送的相关市场环境和市场机会，收集、分析和定义目标用户及其
特征，分析相关竞品，界定产品特征，帮助产品、研发、运营等部门了解产品，并为产品
需求文档（PRD）做铺垫。


二、市场及行业分析
2.1 外卖行业市场
打包形式是最早出现的外卖形式，随着互联网的不断发展与成熟，网络订餐这种方便快捷
的外卖形式正在被人们普遍接受并形成了一个庞大的外卖市场。而逐渐成熟的外卖市场也
正在逐步转变人们的饮食习惯，人们在日常生活中也越来越依赖于外卖。
中国在线外卖市场2017年市场规模约为2046亿元，较上一年增长23％，在线订餐用户
规模接近3亿人。预计2018年市场规模将达2414亿元。
随着生活质量的逐步提升，外卖不仅提供送餐服务，更可以满足消费者生活方方面面的需
求。报告显示，用户的外卖选择正在从单一的餐饮品类扩展到全品类，其中生鲜果蔬、甜
点饮品、生活超市等类目的订单量正在快速增长，增长率均高于200％。可以看出，现如
今的外卖市场仍有非常乐观的前景和市场。
2.2 大学校园外卖行业市场
大学校园外卖行业是整个外卖行业的重要组成部分。根据《2017年中国外卖发展研究报
告》所发布的数据显示，配送至大学校园的外卖订单量占到外卖总订单量的11%，排在
各场景订单量的第二位。
但同时大学校园又有其独特性，大学校园是旨在为大学学生提供一个安全舒适的学习生活
环境。而外卖配送与这一主旨有着十分剧烈的冲突，主要表现为：外卖骑手在校园内使用
电动车进行配送极大的危害了学生们的人身安全。
随着外卖行业的逐渐成熟这一问题也变得越发突出。近日，我对北京理工大学等不同区域
共15所大学进行了详细的调查。调查结果如下：
房山区：北京理工大学、中国社会科学院大学、北京工商大学、北京中医药大学、首都师
范大学；
大兴区：北京建筑大学；
丰台区：首都经济贸易大学；

海淀区：北京交通大学、中央财经大学、北京外国语大学、北京语言大学、中央民族大学
；
昌平区：北京吉利大学、华北电力大学；
顺义区：北京城市学院；
其中房山区五所大学均不允许外卖骑手进入；大兴区北京建筑大学不允许外卖进入；海淀
区北京交通大学、中央财经大学不允许外卖进入，北京外国语大学、北京语言大学可以让
外卖骑手走路进入，中央民族大学允许外卖进入；昌平区华北电力大学不允许外卖进入，
北京吉利大学允许外卖进入；顺义区北京城市学院不允许外卖进入。
结果统计：本次调查共随机选取15所大学进行调查，其中完全不允许外卖进入的大学共
有11所占73%，两所允许骑手走路送入，两所允许骑手送入。并且根据预测将会有越来
越多的大学禁止外卖的进入。
可见，在学生用户和外卖配送之间已经形成了一道校园壁垒，校园外卖市场将会出现新的
机遇和挑战。
根据调查问卷显示，学生对校园外卖配送有很大的需求量，有90%的学生支持将外卖配
送到校内，并且需求十分强烈。
与此同时有大约10%的学生表示乐意从事校园的兼职配送骑手。两者需求的结合可以完
美的促成整个校园外卖配送体系。并且保守估计可以将校园市场订单量增加一倍。详情请
参考问卷统计。
三、用户分析
3.1 目标用户
（1）目标用户需求分析
在当下互联网社会，越来越多的大学生更加追求于饮食的味道和选择上的多样化。 充分
享受着互联网的便捷服务，在饮食上也非常希望拥有方便快捷的方式。 下课多为就餐高
峰期，用餐人数多需要等待很长时间才可以就餐且就餐环境十分拥挤和混乱。 经济来源
主要依靠父母，只能满足基本的日常开销，希望利用课余时间做兼职赚些外快。

（2）目标用户群体
核心用户：有外卖需求的18-25岁在校大学生群体；
想要从事兼职的在校大学生群体；
其他用户：其他在校工作人员；
（3）用户特征
懒散，喜欢待在宿舍中不愿外出；
地域受限，生活在大学校园内；
作息不规律，起床和休息时间大都受上课时间影响；
消费水平低，但对于自己的生活水平有一定追求；
业余时间充足但同时受课程的影响。
3.2 用户需求
（1）用户画像
（2）用户使用场景


场景1（用餐高峰）：
小王是北京某高校的一名大一学生，女生。作为大一新生，每天的课程总是安排的满满的
，下课都是在用餐高峰期间。面对的向食堂汇聚的一片人山人海，小王不由得感到头疼，
这么多人又要排好长时间的队伍才能吃上饭了，打到饭后希望不用花太长时间找座位。
小王想到不如定个外卖吧！可转头一想外卖到了还要跑到学校门口去取，一来一回可真是
折腾。没办法，还是去吃食堂吧。于是小王皱着眉头无奈的随着人流涌进了食堂。
后来，小王了解到某个外卖软件能够提供将外卖送到校内的服务。小王非常高兴，下课后
小王就急忙拿出手机订了一份外卖，半个小时后小王在宿舍楼下取到了外卖，在宿舍里悠
哉悠哉的吃完了午饭。
场景2（呆在宿舍，不愿外出）：
小刘是北京某高校的一名大四学生，男生。作为大四学生，所需要学习的课程已经基本上
学习完了。于是作为一名标准的宅男，小刘不出所料的选择了长期呆在宿舍中和朋友们打
游戏。
作为一名宅男，小刘把起床的标准时间定在了上午10点，于是上午11点小刘终于懒懒
散散的从床上爬了起来。经过一番洗漱，小刘想到又到了吃午饭的时间了，于是他拿出手
机在网上订了一份自己最喜欢的炸鸡。
几十分钟后，外卖骑手通知小刘去校门口来取外卖。小刘只好穿上厚厚的外套不情不愿的
走出了宿舍楼，刚走出宿舍楼一阵凛冽的寒风就迎面袭来，小刘不由得打了一个哆嗦，不
由得一边抱怨着一边取回了外卖。
后来，小刘了解到某个外卖软件能够将外卖送到学校内。这一天小刘醒来就尝试订了一份
，大约半个小时后，骑手便通知小刘下楼来取外卖。于是小刘便简单的穿了个外套就下楼
轻松的取到了外卖。有时候在和朋友打游戏时，小刘也会定份吃的，外卖到后小刘会加部
分钱让外卖送到宿舍或是放在宿舍楼下。
场景3（想要利用课余时间赚取外快）

小李是北京某高校的大二学生，男生。小李的家境并不太好，父母都是工厂的工人赚取着
微薄的工资，每个月还要给小李一笔生活费用。于是小李便想通过兼职赚一些零花钱来减
轻家里面的经济负担。可是对于平时要上课，周六日有时还要参加社团活动的小李来说找
到一份时间宽松薪资丰厚的兼职实在是太难了。
后来，小李听说某个外卖软件在招收学校的学生做校内骑手，小李抱着试一试的心态便加
入了。负责人很快就联系了小李，告诉小李可以自由选择送外卖的时间，并且半天就可以
赚到一百多元，于是第二天小李就开始了他的兼职之旅。现在的小李每个月的生活费都是
靠自己的赚得的，大大的减轻了家里的负担。
四、竞品分析
4.1 竞品选择
“校园配送”属于一款外卖配送类程序，在外卖配送类程序中暂时没有成熟的校园外卖配
送软件。目前市场上应用最多的配送应用分别是“美团众包”和“蜂鸟众包”，鉴于两款
软件拥有极高的相似度，本次竞品分析只选择“美团众包”一款应用进行分析。
同时在个别学校周围已经存在可以配送到校内的外卖平台，此外卖平台并没有线上的配送
方式，严格意义上不属于配送平台竞品范围内，但由于其可以配送至校内，对校园外卖配
送体系的建立具有重要意义。本文档特别对其进行竞品分析。
4.2 战略定位
美团众包是一款美团旗下的外卖配送平台，其Slogan是“自由接单，想赚就赚”，可以
看出“美团众包”更加强调兼职骑手工作的自由性和便利性，如美团众包的骑手在选择工
作时间上非常自由，接单也采用抢单的形式。


成为美团众包骑手的方式也相对简单，只需上传本人身份证和本人照片通过人工审核后即
可上岗。但同时也是由于相对简单的加入方式，导致配送人员良莠不齐，管理相对混乱。
美团众包是美团骑手的一个重要补充，极大的弥补了外卖骑手不足的缺点。同时美团众包
骑手严格意义上并不属于美团员工，也极大的减轻了美团在外卖骑手方面的开支。
聚食汇享外卖平台起始于2015年，是一款公众号形式的地方性外卖平台。经过几年的发
展，已经在北京城市学院建立起了外卖垄断。该平台主要是对城市学院校内进行外卖配送
，主要流程是学生在平台上订餐—商家接单、制作—商家配送至校外—平台负责人按宿舍
楼进行分类—校内学生骑手接单、配送—客户。
4.3 产品结构
（1）美团众包
时间2018年12月28日
版本：当前最新版本


美团众包是一款应用非常广泛的配送平台应用。从产品结构上可以看出整个APP结构非
常整洁，主页面重点突出了“新任务”、“待取货”和“配送中”三个页面，满足了骑手
配送时的刚性需求。APP将绝大部分的功能都放入了“我的”页面中，一定程度上便于骑
手操作。但同时“美团众包”APP部分页面的设计时有一定的逻辑问题，这需要我们再设
计时需要注意的。
（2）聚食汇享
由于聚食汇享属于外卖平台，配送上主要依靠线下的方式，因此不再这里进行竞品的结构
分析。
4.4 产品优缺点分析
（1）美团众包优缺点分析
优点：
拥有美团外卖提供的庞大外卖订单； 覆盖范围广，拥有骑手多； 知名度高，有一定保证
； 工作时间随意，收入可观。
缺点：
大部分骑手骑电动车，不能送进学校； 每单有送达时间，一单超时可能导致多单超时。
（2）聚食汇享外卖平台优缺点分析
优点：
可以由学生配送至校内； 商家入驻平台费用低； 提供学生兼职机会，受到学生拥戴； 提
供配送工具。
缺点：
配送由商家配送，模式很难普及； 配送效率低； 没有保险，对于兼职学生没有安全保证
； 学生配送的订单需要线下统计，效率低。

五、产品概述
5.1 产品简介
“校园外卖配送”是一款针对高校学生而专门设计的一款外卖配送软件。我们一方面利用
学生希望能够在校园各地方便的取得外卖这种需求，另一方面利用学生希望在业余时间从
事兼职的这种需求。将这两种结合起来从而形成的校园外卖配送体系，解决目前的存在的
问题。
“校园外卖配送”可以和“美团众包”、“蜂鸟众包”等外卖配送平台完成对接。校外骑
手将外卖送至校园外，然后在线上或线下将订单派发给校内骑手，校内骑手负责配送校园
内部分。
另外，在校内骑手数量稳定后可以推出校园食堂配送服务等服务。如邀请校内食堂等商家
加入“美团外卖”、“饿了么”等外卖平台，由校内骑手进行配送。以此来进一步提高用
户的使用黏度。
5.2 产品定位
（1）产品定位
校园外卖配送平台。
（2）目标人群及市场
目标人群：18-25岁的各大高校在校生；
目标市场：现如今不允许外卖人员进入的各大高校。
5.3 产品核心功能
我的模块：登录注册等功能； 配送模块：接、送和完成订单等功能； 账户模块：收益提
现，收益详情等功能。
5.4 产品核心目标
在2019年1月开始开发APPV1.0版本。

5.5 产品结构
产品中参照了“美团外卖”配送订单的核心流程。校内骑手可在APP中查看校外骑手派
出的校内订单并点击接受订单。同时为保证校外骑手的配送速度骑手可直接取消线上已被
接的订单通过扫一扫的方式线下转接给校内骑手。并由校内骑手完成配送。由于本产品与


“美团众包”存在很大的相似度，本产品还一定程度上参照了“美团众包”消息、地图、
接单设置、账户等功能。
亮点功能：
鉴于学生群体有其独特地矛盾性，本APP特别增加了设定“工作时间”的功能。
学生群体由于没有经济收入渴望在业余时间赚取一些生活费用，但同时由于每个月都有父
母所给的生活费用并没有生存压力。
这种矛盾的存在便产生了学生兼职“校内骑手”的不确定性，极容易在极端恶劣的天气出
现大规模的缺人现象。并且由于校内订单高峰大多处于午晚时间段，若不对兼职人数进行
限制很容易造成高峰期兼职人数过多而低峰期无人的现象。
因此本APP特加入了排班制度。其主要流程为：系统设定好各时间段最大兼职人数，校
内骑手可自由选择兼职时间，在每日晚上9点系统按一定权重筛选出后三天兼职人员。兼
职人员根据选择时间进行上下班，以保证人数始终处于合理范围内。
5.6 预计产品线路图


5.7 产品需求
（1）产品功能性需求和优先级


（2）业务流程图

基于目前产品还处在起始阶段，产品流程图还较为简单，功能性需求并不复杂。关于更详
细的产品需求部分，将在产品需求文档中清楚地罗列表示，此处不再赘述。
作为一个产品小白，这是笔者第一次撰写市场需求文档。其中还有诸多纰漏之处，望各位
前辈多多指点。
同时感谢《新型社交阅读应用—布氪市场需求文档MRD》对本文档提供的借鉴。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
