# 快视频内嵌UGC视频播放平台产品需求文档（PRD节选）

文章为快视频内嵌UGC视频播放平台产品需求文档节选，希望能够给你带来些启发。
快视频目前是一个短视频聚合平台。假设它打算向PUGC平台转型，需要搭建一个内嵌的
UGC视频播放平台。以下是此项目的PRD。
目录
1 简介
1.1 版本记录 1.2 修订记录 1.3 产品概述 1.4 用户画像与典型场景 1.5 产品Roadmap 
1.6 PRD预期读者 1.7 成功定义与判断标准 1.8 名词说明
2 需求描述
2.1 产品功能架构 2.2 产品信息架构 2.3 功能概要及优先级 2.4 运行环境 2.5 项目计划
3 功能需求
3.1 UGC短视频展示页 3.2 UGC短视频播放页
4 非功能性需求


5 其他可选方案
6 成本、效益、风险分析
1 简介
1.1 版本记录
1.2 修订记录
1.3 产品概述
1.3.1 项目背景
快视频自2017年10月以来快速发展，覆盖率快速攀升，挤进短视频行业第一梯队。
2018年1月底，快视频上线“百万赢家”活动，带动一波新用户增长。
但增长的同时，快视频也面临用户活跃度下降和用户流失的风险，需要提高平台的用户促
活、留存能力。目前，快视频是一个传统的短视频聚合平台，无法为用户提供其他用户的
原创视频内容，无法展示用户原创视频，社交属性较弱。
因此，本项目拟在快视频APP内搭建一个UGC短视频播放平台来展示用户的原创视频，
为用户提供新的社交互动场景，从而提高用户活跃率和粘性。
1.3.2 核心功能
一个展示用户原创短视频，并为用户提供评论互动场所的内嵌UGC视频播放平台。


1.4 用户画像与典型场景
1.4.1 用户画像
目标用户的特征：
年龄偏年轻、空闲时间较多、学历偏低、收入偏低。
目标用户群体：
大城市年轻的外来务工者 小城镇及农村青年 本科、专科学生 高职、技校学生 二三四线城
市中老年人、家庭主妇、自由职业者
用户角色：
UGC短视频内容消费者 UGC短视频内容创作者与内容贡献者 点赞、评论等社交行为的
主体
用户操作行为：
观看短视频 拍摄、编辑、上传短视频 点赞 发表评论 回复评论，给他人评论点赞 关注视
频作者 参加平台主题活动
1.4.2 典型使用场景
场景1：零碎时间娱乐
典型场景：在坐公交地铁、工作空隙、饭前饭后，打开APP看几段短视频，直到下一件
事情开始。
用户需求：利用零碎时间娱乐，打发时间，快速看到自己喜欢看的内容。
场景2：下班或下课后进行娱乐和社交
典型场景：用户养成了使用习惯，每天下班或下课后利用大段空闲时间使用APP，浏览各
种短视频，并进行评论互动。
用户需求：娱乐，获得乐趣，打发时间，与陌生用户互动。

场景3：随手拍
典型场景：平时看见身边有趣的场景，随手拍下，简单编辑后上传。
用户需求：记录生活，获得关注。
场景4：自我展示和社交
典型场景：选择合适的主题，精心拍摄并上传视频，获得点赞和评论，与其他用户互动。
用户需求：自我展示，受到关注，涨粉，与陌生用户互动。
1.5 产品Roadmap
第一阶段：UGC短视频播放平台
搭建UGC视频平台来展示用户原创视频 推出激励计划，鼓励用户发布原创视频 邀请网红
大V进驻，丰富视频内容
第二阶段：视频主题运营
（1）在APP适当位置设置主题活动区，发布活动并进行运营，刺激用户根据主题创作短
视频
第三阶段：短视频生态搭建
与其他平台、网站合作，进行视频展示、流量互换等，扩大平台影响力 与其他平台合作
进行专题营销活动，探索多元化的变现方式
1.6 PRD预期读者
本PRD的主要读者为研发工程师、测试工程师和交互设计师。


1.7 成功定义与判断标准
完成创建UGC视频展示页、UGC视频播放页，实现视频的个性化推荐、点赞、发布评论
功能，平台即可上线。
1.8 名词说明
无。
2 需求描述
2.1 产品功能架构


2.2 产品信息架构


2.3 功能概要及优先级
2.4 运行环境
iOS 5.0以上版本的苹果手机。
Android 2.0以上版本的安卓手机。
2.5 项目计划
需求评审通过的时间：（略）


开发的完成时间：（略）
上线时间：（略）
3 功能需求
3.1 UGC短视频展示页
用户从首页经过底部导航栏进入此页。用户进入此页的目的是浏览UGC短视频内容，并
选择感兴趣的视频。
3.1.1 本页面业务流程

3.1.2 页面构成
3.1.3 视频展示区


3.2 UGC短视频播放页
用户点击UGC短视频展示页中的短视频封面图片后，跳转到此页观看该视频。
3.2.1 本页面业务流程


3.2.2 页面构成
3.2.3 视频播放区


3.2.4 作者信息区


3.2.5 视频标题区
3.2.6  点赞评论区


3.2.7 分享举报区


4 非功能性需求
4.1 性能需求
用户在视频展示页滑动浏览时，需要滑动流畅，不能卡顿。
用户在刷新视频时，新一批视频需要尽快显示，不能卡顿。


4.2 兼容需求
应用需兼容iOS 5.0以上版本和Android 2.0以上版本。
4.3 其他需求
用户观看完某个视频后，需要及时清除视频缓存。
5 其他可选方案
本项目选择的手势动作方案是上滑/下滑切换视频（方案一）。这个方案的优点是可以通
过左滑进入作者主页。这个方案也是大部分UGC短视频综合平台所采取的。


6 成本、效益、风险分析
（略）
 
题图来自unsplash，基于CC0协议
