# 新闻APP产品需求文档1.3


	


产品文档
————————————————————
新闻客户端需求说明书















修改记录
版本
作者
描述
修改日期
1.0
王灵杰
完成了基本需求文档
2014.10
1.1
王灵杰
对设计与技术提出来的一些问题做了修改
2014.11.19
1.2
廖星
完善技术参数
2014.11.20
1.3
王灵杰
增加了交互逻辑
2014.11.22



















目   录
	•	文档介绍  -----------------------------------------------------------  5
	•	文档目的  -------------------------------------------------------   5
	•	文档命名说明  -------------------------------------------------   5
	•	产品介绍  ----------------------------------------------------------   6
2.1．产品开发背景原因 --------------------------------------------   6
2.2．产品信息介绍 ---------------------------------------------------   6
2.3．产品用户定位 ---------------------------------------------------   6
2.4．产品中的角色 ---------------------------------------------------   7
3.产品信息结构图  --------------------------------------------------   8
4.功能需求  ------------------------------------------------------------   9
	4.1．管理账户 ----------------------------------------------------------   9
	4.2．用户账户 ----------------------------------------------------------   9
	4.3．用户设置 ----------------------------------------------------------   10
	4.4．个人中心	---------------------------------------------------------   11
	4.5．栏目功能 ----------------------------------------------------------   11
	4.6．内容添加功能-----------------------------------------------------   12
	4.7．评论功能 ----------------------------------------------------------   12
	4.8．搜索功能 ----------------------------------------------------------   13
	4.9．分享功能 ----------------------------------------------------------   13
	4.10．图片栏目 ---------------------------------------------------------   13
	4.11．补充说明 ----------------------------------------------------------   14

5.非功能需求介绍  ----------------------------------------------------   14
	5.1．运行环境 -----------------------------------------------------------   14
	5.2．可用性 --------------------------------------------------------------   14
	5.3．可扩展性 -----------------------------------------------------------   15
	5.4．安全性 ---------------------------------------------------------------   15
	5.5．接口 ------------------------------------------------------------------   15
6.交互逻辑 ----------------------------------------------------------------   16
	6.1．客户端界面逻辑 --------------------------------------------------   16
	6.2．管理后台界面逻辑 -----------------------------------------------   17
7.项目组成员分工 -------------------------------------------------------   17
8.预期目标及要求 -------------------------------------------------------   17
9.附件 -----------------------------------------------------------------------   18











1.文档介绍
1.1 文档目的
	 该文档用于武汉理工大学校园新闻客户端产品开发文档，用于开发，设计，测试团队之间的交流基础。包括对于产品前端界面，交互逻辑，以及后台开发的一些规范。
	 
1.2文档命名说明
产品名称：武汉理工大学新闻客户端
文档名称
说明
备注
一级页面
包括首页，订阅等固定在底部的页面

二级页面
从一级页面能直接进入的页面
之后的页面也同样
一级用户
校园卡登录的用户

二级用户
社交帐号登录的用户

三级用户
没有登录的用户

最高管理员
有所有权限的管理员
建议5个以内
一级管理员
能添加，发布信息。并且添加新管理员
部门负责人
二级管理员
只能添加消息
编辑








2.产品介绍
2.1．产品开发背景原因
14年10月，因新浪与微信合作推广基于微信的校园号，向学校提出为学校搭建微信校园号，具体功能包括新闻客户端，学生信息查询等。考虑到今后合作成本及互联网信息发展移动化的趋势，党委宣传部决定由Token团队开发一款校园新闻客户端的移动软件，并由单独的内容采编团队来进行产品后期的内容的添加于维护。

2.2．产品信息介绍
 产品有一只学生内容团队负责其内容的更新，其中包括采编，约稿等多种形式。集校园生活，时事热点，学生问题，自由评论等多栏目为一体的移动端app，为校内师生更好的推送方方面面的新闻资讯。同时也是由高校信息向社会发散的一个平台.
	
2.3．产品用户定位
该产品主要面向三类人群，武汉理工大学在校学生，武汉理工大学所有教职工，社会上关心或者想了解学校的人员。三类人员对客户端中的资讯需求程度不一样，在内容推送与分类上需要慎重。

2.4．产品中的角色

角色名称
职责
备注
技术开发组
提供技术支持，包括功能实现，维护改版等

运营人员
根据产品情况提供运营报告，并策划产品推广方案

产品运营
确定产品内容定位，收集用户反馈，
积极完成产品迭代

内容管理
确定内容团队中的人员，对产品发展方向把控

内容维护
确定内容，稿件审核，发布，联系稿件来源，并做好内容团队的培养













最高管理员
最高管理员



用户权限
用户权限
一级管理员
一级管理员
栏目分类。修改
栏目分类。修改



二级管理员
二级管理员


开始
开始

内 容 发 布 方 式
内 容 发 布 方 式
一级管理员发布
一级管理员发布
二级管理员采编，添加
二级管理员采编，添加
否

否

是

是





存放在后台，仍可发布
存放在后台，仍可发布



结束
结束


4.功能需求
4.1管理账户
4.1.1最高权限管理员
	对栏目进行禁用，新增操作；
	更改栏目性质（详见栏目性质说明）
可以分配子管理员账户（包括一级/二级管理员）；
具有所有一级管理员权限

4.1.2一级管理员
能发布待审核的稿件；
可以分配二级管理员账户；
具有所有二级管理员权限；

4.1.3二级管理员
在后台添加稿件；
更改稿件性质（详见稿件性质说明 ）

4.1.4管理员帐号说明
管理员帐号为邮箱帐号；
密码单独设置；
管理员信息包括姓名，电话；

4.2用户账户
4.1.1用户账户级别
校园卡号，学号，经纬帐号登陆（一级用户）；
社交账号登陆（二级用户）；
没有登陆（三级用户）；

4.1.2一级用户
查看，评论所有可评论的内容；
绑定社交帐号后可分享所有内容；

4.1.3二级用户
查看，评论指定栏目内容
分享指定可分享的内容
绑定校园卡号之后升级为一级用户

4.1.4三级用户
只能查看，指定对所有用户开放的内容
不允许评论
登录社交帐号后成为二级用户

4.3用户设置
4.3.1 一级二级用户可自定义头像，签名，昵称允许修改一次（个人中心中设置）
 4.3.2 浏览模式分为日间/夜间
 4.3.3 用户可自定义文字大小以大中小按钮操作
  4.3.4 默认自动加载图片，自定义是否在2G/3G/4G状态下自动加载图片
4.3.5 默认自动缓存所有浏览过内容的文章，用户可自义是否在2G/3G/4G状态下自动缓存。
 4.3.6 用户可一键清理缓存文件
 4.3.7 可管理收藏文章，点击收藏进入
4.3.8 可进入个人主页，在个人主页中设置主页是否对其他人开放，默认为开放
 4.3.9 有反馈选项，用户可实时向管理员反馈
 4.3.10版本及产品相关信息
4.4个人中心
4.4.1 可查看本用户所有评论，及收藏的文章（按时间排序）
4.4.2 在个人中心设置是否对外开放，默认是
4.4.3个人中心中可修改头像，签名，昵称只允许设置一次
新用户登录后在第一次评论时跳出设置昵称弹框。
	 4.4.4个人中心有注销登录按钮
 	 4.4.5一级用户登录状态时有绑定社交账号按钮
	 4.4.6二级用户登录状态时有绑定校园卡号按钮
	 4.4.7三级用户的个人中心页面有跳转登录按钮


4.5栏目功能
4.5.1后台可添加任意数量栏目
4.5.2新增栏目的时候选择栏目属性
栏目属性分为，对一级用户开放，对所有用户开放，允许二级用户评论，允许一级用户评论，不允许评论
	新增栏目的时候默认栏目对所有用户开放，允许一级用户评论
4.5.3后台栏目顺序在界面上显示顺序为从左到右，从上到下
4.5.4用户首次进入时登陆后进入订阅页面，以后打开后为首页
4.5.5用户订阅栏目后显示在首页
4.5.6用户自定义栏目顺序及数量
4.5.7栏目订阅方式待定



4.6内容添加功能
4.6.1添加内容时需要指定栏目
4.6.2添加内容可以选择文字，图片，语音，视频，文件
4.6.3每篇内容的属性与栏目一致，所有管理员均可修改
4.6.4 内容属性分为，对一级用户开放，对所有用户开放。允许二级用户评论，允许一级用户评论，不允许评论， 分享权限与评论一致。
4.6.5内容发布后支持修改，禁用
4.6.6内容的发布步骤为，添加->审核（禁用）->发布成功

4.7评论功能
  4.7.1内容二级页面底部固定写评论看评论按钮，均跳转到新页面
  4.7.2 评论区可定义顺序查看/倒叙查看
  4.7.3评论不能回复，只能盖楼
  4.7.4可通过其他用户评论点击进入其个人主页

4.8搜索功能（可行性待定）
  4.8.1关键字显示某篇新闻（能搜索标题或内容）
	  4.8.2搜索功能固定在首页底部
	  4.8.3搜索界面为一个单独的页面

4.9分享功能
	  4.9.1内容的二级页面底部固定分享按钮，可分享至主流社交平台
	  4.9.2绑定帐号后的用户可直接分享，在分享时登录社交帐号的用户默认绑定校园卡或升级为二级用户

4.10图片栏目	
	  4.10.1图片每篇内容时必须有总的描述
	  4.10.2多张图片发布时可对每张图片描述，描述在用户点开大图时不会出现
	  4.10.3图片内容的界面形式与文字不一样

4.11补充说明
	· 4.11.1后台编辑保证Tab键=四个空格键


5非功能需求
5.1运行环境
5.1.1操作系统：CentOS 7  64位
5.1.2运行环境：PHP + Nginx + MySQL
5.2可用性
	  5.2.1用户能够简单的浏览想要关注的内容，并发表评论，登录，注销，并以较好的形式来完成整个阅读过程
	  5.2.2后台维护人员能几乎以零学习成本来使用管理后台，并能较高效的完成工作
	  5.2.3运营人员能以可视化的界面获取相关数据
	  5.2.4保证其中某些内容的私密性（校内网内容的安全性）

5.3可扩展性
	  5.3.1后台程序基于ThinkPHP开发，需要遵循低耦合原则，实现框架核心与领域逻辑的分离。并且需要遵循里氏替换原则，保证类的可继承性，便于功能扩展。

5.4安全性
	  5.4.1后台接口需要对传入的所有数据进行合法性检查和注入规则检查，以及逻辑关系检查，保证客户端提交的数据合法。同时前端也需要做好相应过滤处理，并给出友好的提示。同时，学号密码等敏感信息在传递时需要采用加密传递的方式，保证信息安全。

	  
	
5.5接口
	  5.5.1接口需要方便调用，保证编码的一致性。
  5.5.2后期运营数据除了基于统计平台的数据，应该包括以下几点（优先级较低）
     1）每篇内容的浏览次数
	   2）每篇内容的评论次数
	   3）不同属性的用户数量
	   4）不同属性的管理员账户（一级/二级）添加和发布数量
	   5）运营人员能直接可视化的界面上下载或者看到选定日期内的数据
	   6）数据形式最好为excel格式。或者其他待定


6.交互逻辑
6.1客户端界面逻辑
  6.1.1登录界面，用户登录或游客模式
  6.1.2第一次用户进入为订阅页面，选择感兴趣的栏目
  6.1.3订阅完成后进入首页，在非图片部分侧滑为栏目之间切换，在上方图片部分策划为该栏目内图片的切换，第一版计划每个栏目图片为三张。
  6.1.4首页底部有三个按钮，分别为“首页“，“订阅”，“设置”
  6.1.5设置页面包括个人中心，图片加载模式，文章缓存模式，清除缓存，字体设置，浏览模式（日间/夜间），关于我们，
向我们反馈。
  6.1.6个人中心包括头像，签名，昵称，我的评论，我的收藏（评论收藏只显示一条，均有子页面）注销登录按钮，注销登录后跳转到登录界面。
	  6.1.7关于我们中包括产品信息与团队介绍。
 	  6.1.8内容二级页面包括顶部的栏目名称，内容，底部按钮
  6.1.9底部按钮功能为“分享”，“收藏”，“评论”，“模式“（模式用于调整字体大小，浏览模式）
  6.1.10所有操作无法完成的时候应该有提示性语句。
6.2管理后台界面逻辑（待定）
  6.2.1登录界面（最高权限管理员第一次登录，然后分配账户）
  6.2.2登录完成后，可进行设置栏目，分配子帐号，添加稿件。各栏目稿件列表，发布稿件等动作。
  6.2.3添加稿件完成后进入列表页面，可选择发布。
  6.2.4所有功能均有权限限制， 操作无法完成的时候有提示
7.项目组成员分工
1）设计             王帅兵，袁红霄	
2）Java/Andriod       潘建峰，杨晨	
3）管理后台          廖星，陈亚辉	            
4）oc/ios             龙志辉，张浩浩
 5）产品              王灵杰
8.预期目标及要求
	•	新闻客户端能稳定运行，错误数/启动次数<=0.05
	•	后台添加管理功能基本正常
	•	内容更新团队更新量不小于预估（>=10篇/天？？）
	•	页面逻辑无错误
	•	发布国内主要平台市场。
	•	客户端数据能直接以可视化的界面显示
	•	确定各个栏目与内容的性质，并详细说明
9.附件
9.1第一版原型图
9.2设计初稿
9.3设计定稿


