# 物流管理系统的需求分析报告








物流管理系统
需求分析说明书

















2009 年  9  月  21 日

 TOC \o "1-3" \h \z  HYPERLINK \l "_Toc506358922" 1．引言	 PAGEREF _Toc506358922 \h 1
 HYPERLINK \l "_Toc506358923" 1.1编写目的	 PAGEREF _Toc506358923 \h 1
 HYPERLINK \l "_Toc506358924" 1.2背景	1
 HYPERLINK \l "_Toc506358925" 1.3定义	1
 HYPERLINK \l "_Toc506358927" 2．任务概述	1
 HYPERLINK \l "_Toc506358928" 2.1目标	1
 HYPERLINK \l "_Toc506358930" 2.3需求特点	3
 HYPERLINK \l "_Toc506358931" 3．功能需求	3
 HYPERLINK \l "_Toc506358937" 4．系统分析	4
 HYPERLINK \l "_Toc506358939" 4.1系统数据流图	4
    4.2数据字典…………………………………………………………………………………9
 HYPERLINK \l "_Toc506358940" 5．性能需求	10
 HYPERLINK \l "_Toc506358941" 5.1精度	10
 HYPERLINK \l "_Toc506358942" 5.2时间特性	11
 HYPERLINK \l "_Toc506358943" 5.3灵活性	11
5.4故障理要求……………………………………………………………………………..11
 HYPERLINK \l "_Toc506358944" 6．运行需求	12
 HYPERLINK \l "_Toc506358945" 6.1界面设计	12
 HYPERLINK \l "_Toc506358946" 6.2硬件设备	12
 HYPERLINK \l "_Toc506358947" 6.3支持软件	12
    6.4接口………………………………………………………………………………………12    
 HYPERLINK \l "_Toc506358949" 7．参考资料	13









1.引言
1.1编写目的
本需求分析文档说明描述了“运输管理系统”项目的要求，作为系统设计、项目目标及项目验收的依据。需求分析详细描述了用户对功能的需求、对性能的需求以及对运行环境的需求。软件开发小组每位成员应该阅读本需求说明，以明确项目最后所要求完成的软件产品的特点。为系统的概要设计特工指导。
1.2背景
在二十一世纪的今天，随着科学技术的发展，特别是在科技特别发达的当代，每个行业都与其他行业有着密不可分的关系。随着各大联锁超市的开设，缺什么只要电话通知，都可以送货上门。我们设计的系统正是针对个大型连锁超市的商品供应问题开发的物流配送系统。供商品供应中心随时查看供应情况，及时做好调整，已发挥出最大的潜能，更好的提供准确、快捷、方便的服务。物流是第三利润源泉。
当今世界经济发展呈现出全球化和市场化的两大趋势。经济发展、科技进步和信息革命，将世界带入前所未有的全球化的时代。集物流、信息流和资金流于一身的物流配送中心，在这全球化和市场化的时代里，又进一步促进了世界经济与贸易的发展。迈向21世纪的国际物流技术的特征是信息化、网络化、智能化、柔性化、标准化和社会化。
物流配送管理系统专注于商品的到货、发货、保、搬运、运输等作业的计划、控制和反馈过程的信息搜集、汇总、查询和分析，达到提高物流配送效率，降低物流配送成本的目的。
1.3定义
静态数据――系统固化在内的描述系统实现功能的一部分数据。
动态数据――在软件运行过程中用户输入后，系统输出给用户的一部分数据，也就是系统要处理的数据。
数据字典――数据字典中的名字都是一些属性与内容的抽象和概括，他们的特点是数据的严密性和精确性。
2．任务概述
2.1目标
   根据物流行业的特点与应用方向，对目标客户群进行市场细化。通过对市场的分析，可将客户分为以下几类： 
市场一：传统储运公司 
市场二：第三方物流企业 
市场三：有城市配送需求的连锁经营企业 
市场四：生产制造型企业 
市场五：快递公司 城市货的
软件平台方面：根据用户规模的不同，将用户区分为大、中、小三种类型。

用户类型 
划分标准（仅供参考） 
大型用户 
1.参与运输车辆总数 > 200（辆） 2.数据分析频率高度频繁 > 300x20%＝60辆次/周3.远程查询车辆行驶状态信息频率高度频繁 > 300x50%x3＝450辆次/天4.对车辆位置信息需求实时性高，15-20秒以内5.需要在GPS技术应用上有很高的扩展性与综合应用能力6.内部职能部门较多
中型用户 
1.参与运输车辆总数在100辆左右2.数据分析频率比较频繁 > 100x20%＝20辆次/天3.远程查询车辆行使状态信息频率比较频繁 > 100x50%x3＝150辆次/天4.对车辆位置信息需求实时性不高，如应答结果在60秒以内5.需要支持复杂度不高的对其应用的支持
小型用户 
1.参与运输车辆总数在不足50辆2.数据分析频率比较低 > 50x20%＝10辆次/周3.远程查询车辆行使状态信息频率不高 < 50x50%x3＝75辆次/天 
大型物流运输企业和中小型运输公司的需求。
1、大型物流运输公司第一需求（迫切需求） 
􀁺对自有车辆和签约车辆的准确、可靠定位 
􀁺对车辆的可靠调度，至少包括通过无线通信手段下达调度指令，并保证指令的有效执行
􀁺这些目标的实现，是传统大型运输公司继续壮大发展的前提 

2、大型物流运输公司第二需求（基本需求） 
􀁺通过迅速配货与路线选择等手段，缩短承运周期 
􀁺移动终端单元具备如条形码扫描输入等附加功能 
􀁺需要高度的信息自动化管理，如（车辆、货运）信息的收集、记录、分析、汇报等
􀁺实时发布货运状态信息，例如：货主（通过电话传真、Internet等）实时查询货物状态（包括所处位置、预计到达时间等），或主动向货主报告最新货运信息

3、大型物流运输企业第三需求
􀁺货物、车辆信息繁杂，需要根据实时车货信息进行智能化匹配，并及时作出一定反应（如自动提示、自动下派车单等） 
􀁺自动计算最优化路线，支撑中途非固定路线运输服务 
􀁺智能选择车辆/司机实施运输。
􀁺为客户（货主）提供灵活与个性化的服务，以形成特色 

4、中小物流运输企业第一需求（基本需求） 
􀁺物流运输企业通过平台搜索、雇佣运输车辆，通过平台解决雇佣车辆的安全问题 
􀁺对车辆的准确、可靠定位、调度管理 
􀁺有效的广播、统计、报告功能，掌握在指定时间到达指定地点（如装货地）的车辆数量、车况信息等
􀁺对车辆的可靠调度与有效数据通信，至少包括通过无线通信手段下达调度指令（如发送取货单，车辆确认指令，主动报告状况等），并保证指令的有效执行
􀁺有效调度以保证货物安全、准时（Just-In-Time）、完好到达

5、中小物流运输企业的第二需求
􀁺根据货运成交结果自动计算的财务系统 
􀁺必要的ERP与CRM管理
􀁺企业愿意与尽可能少的服务商打交道 
􀁺企业ASP服务的很多原始数据都来源于前述调度管理ASP平台 
解决方案建议： 
􀁺大型用户：特别是对于内部职能部门较多而且对应用需求不完全一致，需要在GPS技术应用上有很高的扩展性与综合应用能力的用户，需要自建功能完备的GPS监控调度管理中心来满足需求。监控中心由用户独立运营，独立核算运营费用，基本上独立于E-truck。
􀁺中型用户：根据自身需求的不同，可以选择组建自己独立的GPS监控调度管理中心，也可以选择利用E-truck基础平台，采用肥客户端软件结合E-truck平台的来满足需求。
􀁺小型用户 基本上采用瘦客户端结合E-truck平台即可以满足需求。
2.2需求特点： 
- 业务覆盖地域广
- 车辆众多，信息量大
- 区域与线路监控要求突出
- 与货运单据配合紧密
- 对货物安全保障要求高
- 对系统响应要求灵活、及时
- 需要位置服务信息的用户多
- 数据共享程度要求高
- 运行中的车辆位置分散流动信息沟通困难
- 需要完善车辆统一信息管理
系统需求分析
货运车辆是一种大范围活动的移动目标，对物流公司来讲，对货运车辆的监控管理主要体现在以下几个方面的需求： 
􀁺 车辆、司机和货物的安全 
􀁺 对车辆（货物）位置和状态的及时掌握 
􀁺 及时与车辆进行信息沟通 
分析这三点，我们可以发现，车辆的位置和状态信息的数据量并不大，但要求有一定的实时性。同时车辆与调度中心之间的信息沟通实际上也是一种小数据量的通信方式，即使系统将来扩展为可实时传输货物条码信息，或者发送调度信息，其信息量一般也不会超过短信息的长度范围。因此，利用GPRS的短消息业务基本可满足系统通信的需要。
3．功能需求
物流系统需求共性概括为以下三点： 
第一、可提供优质的运输服务 
运输企业都在争取用优质的服务，去争取更好的、更大的客户，而这样的客户，对运输服务的要求都相对较高，有一套严格的考核标准，同时都要求运输服务商能够提供对订单的跟踪查询。
第二、满足不断发展的运输网络服务 
运输企业随着业务的发展，运作点逐步从原来的1-2个开始变多了，一旦形成一个运输网络，就必须需要有个系统将发生在每一个运作点以及多个运作点之间的每一票收入、支出记清楚，把所有的信息集中地管起来，否则信息的混乱一定会成为业务发展的瓶颈。
第三、 支持运输资源的整合及协作 
运输企业在从小到大的发展过程中，除了通过不断添置车辆满足业务需求、扩大规模外更多地还是要将社会资源纳入自身的管理体系。大量的外协车辆管理，尤其是繁杂的往来结算都需要系统的支持才能做到。
物流应用需求共性：
此类需求总结起来包括： 
（1） 对参与运输货物的车辆的监控，包括： 
a. 车辆位置（经度，纬度，具体地点） 
b. 车辆状态（速度，方向） 
c. 车辆主要部件的状况（车门，车灯，箱门） 
d. 运输车辆的载重等其他数据
（2）对参与运输车辆的调度。管理或指挥人员可以远程向操纵车辆的人员发布调度指令。发布方式可以有多种，如LCD显示，语音，短信等
（3） 运输车辆与管理调度指挥人员具有双向交互能力
（4） 对运输车辆的特殊控制：如断油，断电，上油，上电等
（5） 行驶数据统计：行驶路线（轨迹），里程数，油耗等
（6） 特殊形式路线的规划：包括行驶路线，行驶区域，管理或指挥人员可以即时或事后知晓车辆是否有超出规定路线的记录
（7） 运输货物的安全性，如是否有被劫掠，偷卸倒卖等情况
（8） 提高运输车辆的利用率
（9） 低应用成本，高使用效率
（10）能够和内部管理与其他应用结合，成为企业内部信息化平台的一部分
4.系统分析
4.1系统数据流图
4.1.1（0层）顶层数据流图
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
上图附加说明，0层数据流图表示整个运输管理系统在数据流的处理上与边界之间的传输关系。







4.1.2   1层数据流图































附图说明：1层数据流图即对中心的运输管理系统的功能需求来划分为：1、订单录入，2、订单审核，3、计划管理，4、订单执行，5、费用结算。

2、运输进口业务
2.1（0层）顶层数据流图


 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
附加说明：0层数据流图表示整个运输管理系统在数据流的处理上与边界的传输关系。

2．2   1层数据流图

































附图说明：1层数据流图即对中心的运输管理系统的功能需求来划分为：1、订单录入，2、订单审核，3、计划管理，4、订单执行，5、费用结算。








4.2数据字典
客户说明如下表1所示：
名字：客户
描述：客户信息
输入数据流：入库单、出库单、转库单
输出数据流：结算单据
表1客户数据字典
入库单数据流数据字典如下表2所示：
名字：入库单
描述：入库单信息
来源：客户信息
频率：200|张
去向：入库处理
关键字：入库单号
表2入库单数据字典
数据存储定义数据字典如下表3所示：
名字：库存账目
描述：存放当年的出库入库记录数据
数据存储组成：出库单、入库单、库存帐
流入数据流：出库单、入库单
流出数据流：库存帐
表3数据存储定义数据字典
处理过程定义数据字典如下表4所示：
名字：P02-01
描述：客户办理入库手续时进行处理，核对各项数据
输入数据流：入库单
处理：验货、输入入库单、打印、统计
输出数据流：核对正确的入库单
表4处理过程定义数据字典
5.性能需求
5.1精度
物资交易过程中产生的价格精度要求到0.001元，最终划价结果按四舍五入取到0.01元。
5.2时间特性要求
系统应可达到全键盘操作，尽量减少鼠标键盘切换。
5.3灵活性
该系统要能够很好的运行在Window NT, Window 2000 Server, Window9x，Windows XP等操作系统环境下。针对不同医院工作习惯的差异，本软件有多处需要进行功能开关的设定。
5.4故障处理要求
    可能的硬件故障有：突然断电、网络中断、死机等。短时间可以修复的故障，待故障修复后继续工作。如故障不能马上修复，可用手工方式继续工作，待故障修复后将数据补充输入计算机。
6．运行需求
6.1.界面设计
系统运行时的主界面大致要求为windows的运行界面，既可以是单文档界面，即每个窗体之间是独立的，也可以是多文档界面，即有一个主窗体，可以包含其他窗体。建议本系统采用多文档界面，这样可以更加实用和美观
6.2.设备
CPU：P41.8GHz以上
内存：256MB以上
6.3.支持软件
客户端软件：
操作系统：Windows 2000 / XP /Vista、Liunx、UNIX
浏览器：IE6.0及以上版本、FireFox等
服务器端软件：
操作系统：Windows 2000 Server或更高版本、Liunx、UNIX
Web服务器：Tomcat5.5及以上版本
数据库产品：SQL Server 2000及以上版本
6.4.接口
客户机与服务器通过TCP/IP协议连接


7．参考资料
[1]计算机软件产品开发文件编制指南GB8567-88
[2]龙马工作室.典型网站建设.北京：人民邮电出版社，2004年8月第一版.
[3]姚国章.中国企业电子商务发展战略.北京:北京大学出版社,2001.
[4]黄平主编.数据库技术.北京：机械工业出版社，2002.
[5]任永功等编著.网站规划与网页设计.北京：电子工业出版社，2003.



确认的计划单


提箱计划单

未确认的订单

运输订单

箱号

申请单确认

进出场申请单

空箱设备交接单

出口委托定舱及运费清单

运输管理系统

港办


货代


财务


堆场

确认后的提箱计划单

空想设备交接单

提箱计划单

进出申请单

申请单确认

执行完成后的门对门装箱凭证

执行完成后的行车作业单

箱号

计划

运输作业

运费清单


出口委托定舱及

确认的订单

未经确认的订单

待确认订单

运输订单

出口业务汇登簿

装箱计划单

运输协议

运输资源信息

客户信息

2
订单审核

3
计划管理

4
订单执行

5
费用结算

    1
订单录入

运输总清单

进出场申请确认

进出场申请单

重箱卸货后的设备交接单（2联）

重箱设备交接单（6联）

提货单

重箱设备交接单（2联）



运输管理系统

提箱委托单

未经确认的提箱委托单


货贷


堆场

提货单

重箱设备交接单（6联）

进出申请单

申请单确认

重箱卸完货后的设备交接单（2联）

执行完成后的行车作业单

重箱设备交接单（）2联

计划

运输作业

运费总清单

确认的运输订单

未经通过审核的订单提箱委托单

待确认订单

提箱委托单

财务


港口/集散地

办事处

进口业务汇登簿

运输协议

运输资源信息

客户信息

2
订单审核

3
计划管理

4
订单执行

5
费用结算

    1
订单录入




