# 箱伴App产品需求文档

编辑导语：据《2020 独居青年生活洞察报告》显示，64.83%的被调研对象选择通过社交
软件结交新朋友，这是不少年轻人们认识新朋友的一大选择。熟人社交已经无法满足年轻
人日益增长的社交需求，在社交网络时代，越来越多的人选择通过APP交友。其中，也
不乏有语音直播App。
箱伴是一款目标人群定位在14-35岁之间的青少年及青年的语音直播软件，本人并非专业
产品，若有问题请多包涵，也欢迎指出以便我学习，谢谢。
1. 产品介绍
1.1 产品市场
语音直播最早可以追述到2008年的YY语音，是语音直播的始祖，由于后续转型无进一
步发展，不了了之。
随着网络技术的发展，直播已经步入全民直播的时代，移动直播使得直播已不仅仅是一种
表演的形式，而是用户获取信息、满足需求、互动娱乐、社交的重要途经。
而语音直播的特性在于其声音的传递，无需画面。造就了能够将语音内容带入任何场所，
例如上下班通勤，玩游戏、微信聊天当中，场景覆盖广。
相对于视频直播来说，省流量及设备门槛低是其特点之一。语音仅需传输声音，同时对于
设备的画质要求较低（仅礼物动效需要较好的画质）。换句话说，由于语音直播自身的特
性，降低了用户的使用门槛，在侧面上也能够吸引更多的用户参与。


1.2 产品定位
产品定位是“用声音结实识有趣的人”，以声会友，目标人群定位在14-35岁之间的青少
年及青年。以声音匹配与多种小游戏实现陌生人交友，也可以于聊天室中寻找自己喜欢的
声音。

2. 产品结构
2.1 产品功能结构图

2.2 产品信息结构图


3. 全局说明
3.1 功能权限
3.1.1 登录/未登录
未登录无软件操作权限，跳转至登录页面； 成功登录后方可进行操作。
3.1.2 认证/未认证
3.2 异常状态


3.3 键盘说明
点击数字输入框时默认弹出数字键盘；点击其他输入框时弹出字母键盘，默认由底部向上
弹出字母键盘。
3.4 部分手势交互与弹窗交互
手势切换以空白处滑动过半屏以上进行切换。


4. 部分界面逻辑图


5. 页面功能详细说明
5.1 登录注册页
页面名称：登录/注册
功能描述：用户可进行账号的登录/注册


页面入口：首次进入app或者app未在用户登录状态时打开
页面逻辑：
首屏展示应用logo与应用名称/slogan等，登录模式有手机号登录与第三方登录，第三
方登录根据使用用户年龄与用户身份，选择使用QQ与微信的第三方登录； 手机号登录
默认获取本机号码，需要获取权限则先行获取权限，无法获取手机号时使用输入手机号获
取验证码，也可手动选择使用其他号码； 验证码为6位数字，输入完成后自动验证，成
功进入软件首页，失败则退格并提示错误请重新输入，重发验证码需要有60S间隔。
用例流程：

5.2 首页
页面名称：首页
功能描述：用户首次打开展示页面，匹配类功能入口，动态展示页面
页面入口：底部tab栏首页，进入app默认首页
页面逻辑：
点击顶部tab栏/左右滑动页面空白区域可切换动态广场/点单对应页面； 点击按钮进入
对应页面/功能； 点击/滑动选项卡切换不同状态动态； 点击动态进行对应操作。


5.3 动态发布

页面名称：动态发布
功能描述：填写需要发布的动态内容
页面入口：首页右上角发布动态/我的动态页发布动态/小世界动态发布
页面逻辑：
动态内容分为文字内容/图片内容/语音内容/归属话题； 动态内容分为文图/文音/文图音
三类，文字内容为必填项，图片内容与语音内容为二选一或同时存在，满足条件时点击发
布则开始审核，否则提示添加不足的内容； 文字内容最大值为300，图片内容最大值为
3张，语音内容最小值为5S最大值为180S； 归属话题为可选项，若是在小世界中点击
发布动态则默认选中当前小世界话题； 位置信息为可选项，未获取位置信息状态提示并
获取位置权限。

5.4 小世界
页面名称：小世界


功能描述：话题圈子聚合页，显示关注圈子与热门圈子，圈子由后台设定不可由用户创建
，圈子可通过多个社交平台分享
页面入口：首页小世界按钮/动态小世界连接按钮
页面逻辑：
小世界分为用户关注的小世界与热门小世界； 热门小世界根据关注人数与内容数进行权
重排序； 小世界动态内容分为热门与最新； 热门按点赞/评论/转发数进行权重排序； 最
新按发布时间/最新评论发布时间进行权重排序； 动态更多选项可举报该动态内容。

5.5 聊天室
页面名称：聊天室
功能描述：小游戏与直播房间展示页面，可以承载运营banner/小游戏匹配玩法/热门房
间与分类房间


页面入口：底部tab栏聊天室
页面逻辑：
点击顶部tab栏/左右滑动页面空白区域可切换我的收藏聊天室/聊天室主页； 点击运营
banner进入对应的运营活动； 点击按钮进入对应小游戏； 点击/滑动选项卡切换不同状
态聊天室； 点击房间封面进入直播间； 公告显示房间内大额礼物情况，点击可进入对应
房间； 房间封面显示直播间的热度信息与直播间分类。

5.6 聊天室详情
页面名称：直播间界面
功能描述：直播功能的主要页面，按不同的直播种类，房间分为1+8正常房/1+1私聊房
/FM电台房/1+1游戏房。不同分类房间麦位区域与聊天区域占比不同


页面入口：聊天室房间封面点击
页面逻辑：
用户进入聊天室； 用户通过发送评论、送礼物、连麦、私信和主播互动； 用户分享/关注
直播间； 用户上麦与主持互动； 用户与其他用户进行对局游戏。

5.7 搜索页

页面名称：搜索页
功能描述：通过模糊搜索检索对应用户与房间并分类显示
页面入口：聊天室房间搜索点击
页面逻辑：
通过用户输入的内容进行模糊搜索； 通过小键盘上回车/搜索按键完成搜索栏输入； 显示
搜索对应的用户/房间； 用户与房间最大值显示都为4个，超过最大值显示更多； 点击搜
索结果进入对应页面； 无结果是显示缺省页并提示重新输入搜索。

5.8 房间设置
页面名称：房间设置页
功能描述：对房间的各项展示内容进行编辑修改
页面入口：直播房间内房间设置（房主权限）


页面逻辑：
可修改展示的房间门/房间公告/房间分类； 可增加/取消房间里的管理员和黑名单人员； 
可设置房间的背景图片； 可设置房间内的礼物特效开关，用户可通过下方特效开关控制
自己的特效显示。
5.9 消息


页面名称：消息
功能描述：系统推送消息/动态互动消息/私聊消息/联系人的聚合页面
页面入口：底部tab栏聊天室/对应私聊
页面逻辑：
点击顶部tab栏/左右滑动页面空白区域可切换消息/联系人对应页面； 不同消息类别分
类查看； 外部显示互粉用户消息便于接受； 点击系统消息可查看由系统推送的消息，无
回复发送功能，点击推送的消息可以跳转对应页面； 评论点击可依时间排序显示我的动
态的他人评论消息，点击可跳转到对应动态的对应评论处，并默认打开软键盘进入回复状
态； 点赞点击可依时间排序显示我的动态的他人点赞记录，点击头像可进入他人主页； 
打招呼列表显示的是非互相关注的用户的聊天记录，互相关注后，打招呼里的聊天记录会
转移至外部首页位置。


5.10 我的
页面名称：我的
功能描述：个人账号基本信息显示/编辑修改，账号数据好友/关注/粉丝/浏览记录统计显
示，个人空间/个人房间快捷入口，等级/钱包/装扮等荣誉/收益/视觉增益内容入口，身份
认证入口，软件设置入口。
页面入口：底部tab栏我的
页面逻辑：
点击可编辑个人信息； 显示个人用户名/等级勋章/ID号信息； 显示个人关注/好友/粉丝
数据； 可查看等级相关信息，包括当前等级，升级经验，升级说明，等级特权等； 可查


看当前账户中金币/魅力值数量的使用/兑换/充值明细； 可对账户中的资产内容进行操作
； 可更换个人装扮信息； 可联系客户进行特殊交流； 可对软件的设置进行修改。

5.11 编辑资料

页面名称：编辑资料
功能描述：个人账户的头像/照片墙/个性签名/年龄/性别/位置修改
页面入口：我的页面中设置
页面逻辑：
点击可编辑个人头像； 点击可编辑照片墙，照片墙最大值为3张，可以无照片墙； 点击
可编辑个人用户名； 点击可编辑个人性别； 点击可编辑个人年龄； 点击可编辑个性签名
； 点击使用位置定位功能进行定位，无权限状态下提示并获取权限。
6. 总结
目前语聊市场打拼火热，用户规模日渐庞大，诸如荔枝FM之类的电台类平台的转型，到
抖音、快手等短视频平台纷纷入局竞争激烈。
而小平台层出不穷，市场混乱，良莠不齐，往往能够长久发展起来的平台并不多，因此在
接下来如何能保住自己那块小小的地才是最重要的.
出于篇幅原因，只展示了部分页面，希望各位谅解。
 
题图来自 Unsplash，基于 CC0 协议
