# 美颜拍摄类产品需求文档——写真

编辑导语：随着居民消费水平的提高、智能手机的普及，拍照与拍摄已经成为了大家的日
常习惯，而市面上的美颜App也是花样百出，并随着用户的需求不断更新迭代。作者分
析了美颜拍摄类产品，产出一份自己对于美颜拍摄类产品的需求文档，供你参考。
之前写过一篇《竞品分析报告：美图系列VS轻颜醒图》的文章，文章中是我对美图系列
和字节跳动旗下的两款系列产品的功能上剖析。根据对两款系列产品的对比，结合着前两
个月学习的产品经理知识，再加上本身自己对于摄影的兴趣，就尝试着写了这一篇需求文
档，试着把自己的想法写出来。
文章参照了用户“有梦想的人不睡觉”的《PRD：旅行攻略产品需求文档——旅行僧》的
框架，在此感谢。经验不足，还请大家多多提意见。
一、产品概述
1. 产品背景
近年随着居民消费水平的不断提高、智能手机的普及，拍照/拍摄更加成为了大众的日常
习惯。大家喜欢通过照片/视频来分享到社交平台上，满足自己的社交需求。
越来越多的网红“蛇精脸”也被大家打上了“丑”的标签，大众的审美现在开始向“自然
”“真实”过渡。更多的人开始购买单反相机开始摄影，找专业摄影师拍写真。摄影/摄
像的需求持续激发。


根据艾瑞咨询 2020 年发布的《中国美颜拍摄类 APP 用户营销价值洞察报告》，截止
2019 年 12 月，美颜拍摄类 APP 月活用户数达到了 3 亿人，APP 的渗透率为 20.3%。
与美食外卖，在线旅游，健身运 动等其他类 APP 年平均月活跃用户规模对比来看，由此
可以看出美颜拍摄类 APP 整体用户流量较为庞大。
根据相关数据，短视频行业也仍在持续增长：中国短视频行业用户逐年增加，2020年6
月用户规模已经达到了8.18亿，约87%的网民使用短视频。随着消费能力提高，越来越
多的人都有意愿在生活中用短视频记录自己的美好。
虽然大众对于照片和视频的要求提高了，用户的主要矛盾变为了在拍摄时不知道如何拍才
能得到一张符合自己审美的照片。
主要面临如下的几个问题：
使用APP拍照，发现美颜效果并不自然（不符合自己的审美）。 打开相机不知道如何摆
姿势拍，才能显得自然好看。 选择困难，打开自拍APP面对一堆滤镜参数不知所措。 自
己会拍照，感觉这个姿势很好看，想要写拍照攻略但不知道发表在哪里更能让大家看到。 
看到一个照片效果很好，但是学习拍摄时时间成本高。
2. 产品信息
抛弃“蛇精脸”“平面脸”“夸张腿”的网红审美时代，打造新一代拍摄利器！


写真APP是一款专注于拍摄具有高级感照片的自拍类APP，本产品主要致力于解决用户
拍摄类问题（不知道如何摆姿势、快速修图、风格化滤镜），提供前期拍摄建议、后期智
能修图、共享修图等功能，也可以为喜欢拍照的用户提供一个照片交流的平台，让复杂的
高级感照片，拍起来变得简单，不需要去影棚，不需要请摄影师，就可以得到不错的照片
。
名称：写真
类型：摄影与摄像类
Slogan：拍出高级感，从未如此简单！
产品核心功能：
我的专属美颜，云端会对用户面部创建模型，记住用户的美颜偏好，在实时美颜以及修图
时自动使用，减少用户后期修图反反复复的情况，满足用户审美需求。 识别当前场景，
提供可参考的拍摄建议（光线、构图、姿势）引导用户前期拍摄，增加成片质量，满足用
户成片质量需求。（可在我的设置中关闭） 提供共享修图模块，拍了合照，大家一起修
，减少用户修图时间成本。 提供给摄影爱好者一个分享拍照技巧平台，平台内容可以在
实时拍摄时预览。 提供高质量智能化滤镜，根据拍摄场景不同，提供建议滤镜。


二、用户需求调研
1. 用户调研
在选择目标用户时，我们参照了艾瑞咨询2020年发布的《中国美颜拍摄类APP用户营销
价值洞察报告》中无他相机的用户画像。
通过无他相机用户的兴趣爱好分布、使用场景分布、选择美颜拍摄类APP最考虑因素，
再结合美颜类APP用户在App Store中的有实际内容评论进行分析，美颜拍摄类APP用
户的主要使用主要基于以下几种目的：
通过拍摄自己生活中的点滴美颜照片，发送在社交媒体软件上，获得更多人的关注和认可
。 对特定领域有分享冲动，通过美颜照片，美化自己形象，同时分享信息，获得认可。 
通过给他人拍好照片，获得他人的认可感。 对妆容等功能有很强大的好奇心，通过美颜
类APP，发现不一样的自己，获得不一样的体验。 想要记录当下，获得心理满足感。
最终得出用户画像：


此次调研采用的是线上访谈形式；提出的问题都存在连问的情况，在访谈之前都进行过沟
通。
因为我们打算做一款拍摄美颜类APP，年轻的女性用户是我们的重点赢利点所在，针对其
的调研需要获得用户在日常拍摄中的基本使用情况、用户的消费意愿情况、用户的审美偏
好情况、用户使用时的体验，因而此次访谈也围绕几点展开。
在访问的同时也会根据第三板块的内容分析用户的答案，验证用户画像分析是否准确。同
时在访谈过程中，我们也会提供用户可能遇到的问题和解决方案，进一步验证问题解决方
案的准确性。
主要的访谈问题和核心问点如下：

访谈按照调研的内容照常进行，在访谈过程中以故事会的形式进行，先大致概括具体场景
，询问功能时客观中立，避免引导和暗示，更多的是挖掘用户的记忆，针对具体的点来挖
掘用户的需求。
用户遇到不理解问题会与用户举例等讲解，不涉及到私密的问题。
为了可以更加详细的对信息分类整理，会对访谈进行信息提炼，建立用户的档案。


通过调研得到以下的用户需求：
使用体验流畅，广告少，bug少。 使用简单，学习成本低。 美颜效果符合审美。 可以在
拍摄时提示如何拍。 主动付费时，付费功能有强的竞争性
美颜类APP的核心用户类型：


三、产品功能说明
在此板块会对写真产品的核心功能进行描述，提供原型图以及说明文字供UI和开发参考
。产品具体功能图标以上线版本为主。
视频模块会在下个版本上线。
1. 产品名词解释
会拍：指会拍社区。
写真：写真帖子，可能包含参数/地点/等信息，在会拍社区以及用户主页中显示。
套装：包含滤镜、套装、妆容的模板（不一定全部包括，可能仅有滤镜），用户可以直接
使用。
拍同款：用户会使用当前写真贴中的套装进行拍摄。

2. 功能列表
3. 功能权限
登录状态：所有功能均可使用。 未登录状态下：可以浏览会拍中的发现模块和拍摄、修
图模块。
4. 异常情况
临时切换其他页面：继续显示当前页面 闪退/关闭/崩溃等：启动进入拍摄首页 出现其他
通知：不影响APP使用 脱机浏览：会拍当前页面中会加载20条信息，套装页面中会加
载20条套装缩略图。 用户没有网络时：显示“网络不给力，请稍后重试”，无网络不影
响本地功能（修图/拍摄等），但影响使用网络功能（AI识别/套装下载等无法使用）。提
示信息弹出3s后会隐藏，用户再次点击需要网络的功能，会继续弹出。 非WI-Fi状态下
，用户浏览以及下载东西第一次会提示用户，当前非WI-FI网络状态，是否继续下载或者
显示。


5. 常见操作
下拉：在会拍模块时，下拉会刷新会拍模块；我的会拍中，下拉会显示主页照片。 上拉
：会拍模块列表到达底部后，上拉会继续加载新的内容。 Home键：程序进入后台运行
，再次打开后回到之前页面。
6. 安全功能需求
所有用户的信息均需要在接口层数据加密，在云端处理返回数据时也需加密。
用户使用AI识别场景以及识别用户面部等场景，需要提示用户“数据会上传到云端，但
不会泄露隐私”等提示。
7. 产品性能需求
APP从启动到显示拍摄页面，时间不超过3S。 网络较差时，APP内加载元素/上传数据
时间不能超过3S，3S后无响应，需要给出提示：网络繁忙等。 APP拍摄到弹出照片确
认页面，不超过3S。 用户拍摄时对焦性能要高，如果环境太暗，可以提示用户开启闪光
灯。 会拍加载速度要快，写真框架缓存到本地。写真照片大图为3M以下，大缩略图为
200k，小缩略图为50k。

6. 产品功能架构图
四、产品原型及说明
1. 登录界面
用户可以在此页面登录账号。


使用验证码绑定时，如果需要重新发送，等待60秒的时间。
验证码发送成功时，会提示发送成功等字样。
产品登录流程图：


2. 产品主页面
3. 智能拍摄功能页面
在拍摄页面中，打开套装/滤镜功能后，会自动识别当前环境。用户可以在设置中取消自
动识别。
图中仅显示打开套装界面以及当前套装分享。


拍摄确认页面：


4. 美颜功能页面
美颜功能页面包括专属美颜定制效果。


5. 修图功能页面
照片底板背景颜色，会根据当前修改照片来变动，主要有灰色、淡蓝色、淡粉色等颜色。


6. 多人修图&共享修图页面
用户可以在“我的”中的“共享修图”管理正在共享的照片。


7. 会拍社区
会拍页面：


会拍发布页面：


8. 我的界面
以上就是写真第一个版本的需求文档，主要还是自己的兴趣加上结合着产品经理的知识做
出了这样的产品需求文档，下个版本我会继续完善写真的其他功能，例如“草稿箱”“视
频”等。
如果有不对的地方还请产品大佬严厉指出，在此感谢！
 
题图来自 unsplash，基于 CC0 协议
