# 闲置玩具回收、仓储平台市场需求文档（MRD）

先自我介绍一下~我是一名大三在读学生，非常热爱产品行业。前一阵子在起点培训，和
同学们一起设计了一款产品，培训结束后我将MRD总结了出来，因为是第一次写MRD
，有很多不足的地方还请各位大佬们指教。
1 文档说明
1.1文档基本信息
产品：苗圃（APP）
创建日期：2017年12月
创建人：mokcds
联系方式：手机号：150****3575


1.2文档修改记录
1.3文档目的
细化BRD文档，收集、分析、定义主要用户需求和产品特征，并对市场现状、机会、趋
势做出具体的解释，帮助产品、研发、运营等部门了解产品，对今后各部门的工作起参考
作用。
2 市场分析
2.1目标市场
苗圃app致力于解决家庭闲置玩具太多无处存放的问题。为拥有闲置玩具的家长提供回
收、寄存功能，并提供育儿知识内容服务与养成游戏模块。
2.2市场存量
据中国产业信息网显示，如下图，2009-2019年中国玩具零售市场将逐年扩大，预测
2018年国内玩具零售额为127.16亿美元，且在全球玩具市场增长率持平的状态下，预测
我国玩具市场增长率仍会逐年递增。
根据第一财经商业数据中心公布的数据来看：参照2013年美国闲置市场对总零售的渗透
率约为0.8%，假设2018年中国的闲置渗透率与美国2013年水平相同，初步估算我国
2018年闲置玩具市场规模约为6.5亿元人民币。


2.3市场机会
目前市场上闲置物品的解决方式有买卖、回收两种。以买卖为主的产品中，闲鱼和转转是
其中发展最大的两个平台。闲鱼作为阿里旗下的产品，依托淘宝的庞大数据进行用户行为
分析，在闲鱼上做精准的个性化推荐，做社区化分享经济。转转是58同城旗下产品，腾
讯注资一亿元，致力于做专业交易，转转优品。
还有一些做垂直市场的产品，比如：猎趣，花粉儿等。在回收闲置物品方向上，产品比较
少，而且大多数产品都做数码产品的垂直市场，还没有做闲置玩具回收的产品。
其中爱回收是做的比较好的产品，它主要做手机、电脑等闲置，在产品设计上可以参考爱
回收，因目标市场不同，几乎不存在竞争。
目前市面上没有处理闲置玩具的回收类app，以买卖交易为主的产品花粉儿是我们主要的
竞争对手。花粉儿专做母婴类闲置交易，孙俪、刘涛等明星在花粉儿上开设店铺，作为该
产品的真实用户进行闲置售卖，其明星效果远比普通的代言强上百倍，明星红利成功使花
粉儿爆红，上线一个月下载用户就已过百万，交易金额突破千万。
然而回收与交易相比有一个最明显的优势就是闲置处理快，交易需要买卖双方共同达成协
定，而回收只需要有处理闲置的用户即可，平台充当买方达成交易。由此分析闲置玩具回
收市场前景很好。
2.4市场细分
回收：爱回收——3C产品，覆盖全网回收量的80%，拥有4千万用户
回收哥——一个全新模式的“互联网+分类回收”的废品专业回收O2O平台。可在线交
投大家电、小家电、废纸、废铜废铁、废塑料等各类型的闲置。
2.5市场趋势
分析各个回收垂直市场的特征，大家都选择了更新换代快的物品作为切入点，比如电子设
备，技术更新快设备淘汰率高，自然电子设备的二手市场更大。玩具也具有相同的特征。
我国教育水平逐渐提高，家长们越来越重视对孩子的培养，对孩子的玩具选择越来越重视
，也肯为孩子花钱买更昂贵的益智玩具，而且孩子成长快，玩具的创新技术与日俱增，与

电子技术结合后种类层出不穷，淘汰率越来越高，故闲置玩具市场完全符合二手市场特征
需求。
而在闲置玩具回收上面还没有成熟的产品，未来如出现较成熟的该类产品，可能会出现巨
头注资，带动整个闲置玩具垂直市场的发展。
2.6市场壁垒
壁垒类型：资金壁垒
壁垒描述：
第一，我们的产品提供闲置玩具的寄存，需要租赁仓库、提供系统的物品管理、运输寄存
物品等环节，这些是纯做二手交易第三方平台所不需要考虑的成本部分； 第二，我们通
过回收和寄存两大功能吸引用户，价格会放的比较低，盈利不会很多，通过这种方式来吸
引流量，所以前期会投入较大资金，是我们要解决的问题。大体设想是产品较成熟初具规
模后进行融资计划。
3用户分析
3.1用户细分
回收、收存模块用户：拥有闲置玩具的家长
育儿内容模块用户：家长、育儿博主、幼儿教育机构以及其他对育儿知识感兴趣的用户。
养成游戏用户：以上用户。
3.2用户特征
核心用户：
拥有-1-7岁儿童的家庭的家长
可能存在特征：20-40岁；收入20-50万+；三代同堂；人际交往广泛；玩具用品需求不
明；溺爱孩子；冲动消费；工作繁忙；富有爱心。
其他用户：

1.育儿博主：育儿专家，专业内容生产者。
可能存在特征：微博大V；拥有百万数量级粉丝；对育儿知识需求量极大；寻求商业合作
。
2.教育机构：幼儿园、早教中心等专业育儿成长机构。
可能存在特征：设备更新换代需求；出售闲置；追踪家长关注热点；有完善机构硬实力与
软实力的需求；需求商业合作。
3.3用户需求
核心用户：
快速处理闲置玩具的需求。 没有空间存放闲置玩具，需要寄存的需求。 育儿新手，急需
学习育儿方法的需求。 实现自身及孩子公益价值的需求。 寻找乐趣、实现自身成就感的
需求。 分享育儿知识、分享育儿生活的需求。
其他用户：
追踪家长关注热点的需求。 完善教育机构硬实力与软实力的需求。 批量处理闲置玩具的
需求。 补充育儿知识的需求。 寻找商业合作的需求。
3.4用户场景举例
场景1（寄存）：
王女士是一个5岁孩子小明的妈妈，小明1-4岁玩的玩具都没有扔，王女士想给小明留作
纪念。然而小明已经需要大型的益智玩具，以前的玩具不会再玩了。而且占了太多地方，
导致新的玩具没有地方存放，家里到处都是玩具，这让工作了一天劳累的王女士很苦恼。
某天王女士了解了苗圃APP提供玩具寄存功能，王女士非常开心，她立刻把以前的玩具
存到了苗圃仓储中心，为王女士解决了这个棘手的问题。
场景2（回收与赠送）：
刘先生的女儿今年上了小学，每天上学学习，放学回家后也要做作业，还要练习小提琴，
没有什么玩玩具的时间，于是刘先生想卖掉家里的闲置玩具。一个偶然的机会刘先生听说

了苗圃APP，了解到了苗圃APP提供回收服务，于是马上把闲置玩具的照片、品牌等相
关信息发给了苗圃，苗圃联系了物流上门把刘先生需要回收的玩具取走。
刘先生还发现可以通过苗圃APP把玩具赠送个贫困儿童，于是刘先生找出一些完好的没
怎么玩过的玩具，寄给了苗圃平台，刘先生还得到了荣誉值，为公益事业奉献了一份力量
。
4竞品分析
4.1竞品选择
由以上市场分析可以看出，目前市场上不存在和苗圃app完全类似的产品，所以我从“
回收”和“母婴”两个点切入，找出回收哥和花粉儿两个产品进行调查研究，供我们参考
学习。
4.2战略定位
回收哥简单的讲就是什么废品都收，传统的回收方式就是采用这种形式。建议我们从一个
垂直市场切入，不建议和回收哥一样所有废品都回收。回收哥是由格林美公司控股，本身
不愁废品怎么转化出去盈利这个问题，这也是回收哥可以“什么都回收”的底气。
从这个角度考虑我们初期可以多寻找几家资源回收利用的技术公司来做为我们的销路，在
整个商业链成熟之后可以选择进行更深度的合作。但比我们更广泛。


花粉儿专注于母婴闲置物品的交易，在市场类型上与我们相似，它的侧重点更专注于“辣
妈”这个词，app上二手衣物，项链、包包等奢侈品占很大部分，已经不局限于母婴。花
粉儿通过明星效应、UGC、语音录制等功能吸引用户，对于我们来说通过明星宣传可望而
不可即，再者由于我们的模式是回收和售存都是面对平台的，不是像花粉儿一样面向大众
的交易平台，所以没有必要添加语音描述录制功能，我们可以运用PGC与UGC结合的方
式，通过内容来增加用户黏性。

4.3产品结构


从产品结构图中可看出回收哥app非常简单，首页就是网格型种类分区，点击后直接进
出添加废品的流程，而废品框则相当于我们其他app中的“购物车”。
具有特色的功能就是周边搜索，回收哥是线下和线上结合的回收平台，线上预约上门回收
成本是比用户直接去线下附近回收点要高的，所以在app中专门提供寻找周边线下地点
的功能，总而言之回收哥app非常简洁，只有回收功能。
而看花粉儿app，首页中是一些吸引人的分类，比如明星专区、新品推荐、拍卖活动，都
可以让用户有点进去的欲望，在这一点上花粉儿的首页做到了吸引用户的作用，但是它做
内容的花语广场只是并列其中的一个功能，并不是很明显。
第二模块则是物品分类，在分类的排序先后中可以发现花粉儿将服装、饰品、包袋放在了
婴儿系列前面，可以看出女性用品消费还是占主要地位的。
在发布功能中花粉儿将物品发布和内容发布并列在了一起，可以看出是想通过用户生产内
容提高用户活跃度的，但是在整个app中进入内容部分的只有首页中一个很不明显的按
钮，没有起到内容应该有的作用。
综合以上两个产品的优点和不足，我们的app将会在首页直接显示我们的核心功能：


二手玩具的售存，简洁明了，和其他做电商的平台区别开来，然后在第二模块中是我们主
要做内容的部分，将内容与功能并列，达到吸引用户的目的。
第三模块是我们创新的养成育苗游戏模块，和内容起到一样的作用。最后一个模块则是个
人中心的部分。
5产品说明
5.1产品定位
苗圃app面向闲置玩具市场，为家中有闲置玩具的家庭提供闲置玩具的回收和寄存服务
。
5.2核心功能
工具：为二手玩具提供回收、寄存、赠送的交易中心与中央仓储管理。 内容：与育儿自
媒体合作，为用户提供专业育儿知识，如孕期调养、婴儿健康、玩具保养、幼儿家庭教育
等内容。 育苗游戏：日常签到、做任务等方式育苗，增加活跃度。
用户通过平台将玩具赠送给公益团队，用户可通过赚取荣誉值育苗。
个人中心：提供个人资料、物流管理、售卖寄存通知等基础功能。
5.3商业模式


5.4功能结构


5.5功能性需求

5.6非功能性需求
性能需求：上传的网络环境需求：在上传商品信息时，规定最多上传5张照片，上传视频
最长10秒钟，150字文字描述。经测试约不超过40M。按闲鱼的用户总数与日活比例数
据计算，苗圃网络环境应允许日活用户23万的条件下，每位用户可上传40M大小的信
息。
支付安全需求：与支付宝、微信支付合作。
扩展性需求：在上传性能上，用户数与日活数是按产品上限一年后数据计算的，如果发展
好的话用户数会高速增加，预计再过年后会翻倍，未来性能需求要求会更高。
运营市场需求：因产品有会员机制，所以除正常运营外，还需要会员运营。
 
题图来自PEXELS，基于CC0协议
