# 需求文档：自营电商后台管理系统

本文将撰写个人设想的自营电商平台后台管理系统，以需求文档形式输出。
自营电商后台系统的文档结构：
一、文档综述
1. PRD输出环境
文档名称：电商后台管理系统需求文档
产品类型：PC端网页产品


撰写时间：2020/4/28
撰写人：小郭
2. 产品定位和目标用户人群
产品定位：自营电商平台后台管理系统
目标用户人群：自营型电商公司（如跨境电商独立站商家、国内自营品牌商家等）
二、产品结构图
2.1 产品功能结构图
三、全局说明
3.1 功能权限
管理员权限：


超级管理员拥有最高权限，可进行网站内所有操作。（一般为总负责人） 普通管理员按
部门分配账号登录后台管理系统，具有部分功能权限。
3.2 页面内交互
Toast弹窗说明：
位置：页面中部 样式：矩形 交互：弹出时页面中部弹出，页面变暗并产生遮罩层，一般
点击[确定]按钮，页面恢复正常。

四、页面逻辑
4.1 部门业务逻辑图

4.2 部门管理员行为路径图
页面逻辑可转化为部门业务逻辑图，部门业务逻辑可以转化为部门管理员行为路径图，从
而推出系统功能的需求性/真伪性。
（1）供应商开发部门管理员
（2）采购部门管理员
（3）商品运营部门管理员
（4）内容运营部门管理员


（5）用户运营部门管理员
五、页面详细功能说明
5.1 系统首页
页面名称：系统首页。
页面结构：
消息提醒 管理员中心 用户信息统计 商品信息统计 订单信息统计 库存预警 快捷入口


功能描述：登录后可在首页看到用户、商品、订单、库存信息变化，也可通过快捷入口到
相应页面进行操作。
输入/前置条件：登录后即跳转到系统首页/点击系统首页可进入该页面。
页面逻辑：
首页的数据信息统计由后台数据库进行实时更新，显示最新状态。 首页的快捷入口为：
添加商品、添加优惠券、添加活动、添加文案、添加供应商、采购进货物流查询。
页面交互：
点击信息栏的查看可跳转至详情页面进行查看。 点击快捷入口可跳转至详情页面进行查
看。 点击顶部栏的消息提示可进入消息详情页进行查看。 点击管理员身份可进行管理员
设置。
5.2 商品管理
页面名称：商品管理。
页面结构：商品查询、上架商品、新建商品分类、商品类型列表、商品信息栏。
（1）商品查询


功能描述：可查询库存里的所有商品，包括已上架和未上架的商品。
输入/前置条件：输入商品名称、所属类别等可查询到商品的具体信息状态并在商品信息
栏显示。
页面逻辑：搜索商品信息后，通过数据库调度系统，在前端页面显示调度结果，结果按时
间顺序排序。
页面交互：
在输入框内输入商品名称或者商品关键字，通过搜索系统，查询商品具体信息。 商品信
息栏可进行商品状态变更（启用商品、禁用商品）可重编辑商品信息可删除该商品。
（2）上架商品
功能描述：填写上架商品的信息，并将商品发布到前端页面。
输入/前置条件：点击[上架商品]按钮，弹出商品信息填写单弹窗，填写相关信息，即可发
布到商城前端页面。
页面逻辑：


商品信息包括商品名称、商品编号、商品品牌、商品成本价、商品售价、商品类别、商品
供应商、商品搜索关键字、商品图片、商品是否可评论等。 输入商品信息，商品信息具
备信息规范，如输入有误，会提示输入错误。
页面交互：
点击“保存并提交审核”，可将商品信息保存至数据库，并将信息同步发布到前端页面。 
点击“暂时保存”，将暂时将商品信息保存在该页面。
（3） 新建分类
功能描述：新建商品分类类别/删除分类已有类别。
输入/前置条件：点击“商品管理”页面的“新建分类”按钮进入该页面，并可进行新增
、删除、补充等操作。
页面逻辑：点击左边栏“产品类型列表”的商品分类，点击具体类别，可在该类别进行新
增子类型、补充该类型、删除该类型等操作。
页面交互：


输入分类名称、备注分类信息，点击“提交”即可新增商品类别。 点击“取消”返回到
“商品管理”页面
5.3 内容管理
（1）文案管理
页面名称：内容管理-文案管理。
页面结构：添加文案、删除文案、文案类型列表、文案信息栏。
功能描述：可根据文案库内已编辑好的文案进行调度，也可编辑已有文案重新发布，可添
加新文案。
输入/前置条件：点击内容管理，即可跳转至文案管理页面。
页面逻辑：
可编辑文案信息栏已有文案内容 点击文案列表栏，可以展开该类别的相关文案，并显示
在文案信息栏。
页面交互：


点击【新增文案】弹窗文案信息填写单，文案管理页面被暗色遮罩层覆盖。 点击文案信
息栏【编辑】按钮，可以编辑文案内容。
（2）活动管理
页面名称：内容管理-活动管理。
页面结构：添加活动、删除活动、活动类型列表、活动信息栏。
功能描述：可根据活动库内已编辑好的文案进行调度，也可编辑已有活动重新发布，可添
加新活动。
输入/前置条件：点击内容管理，再次点击活动管理，即可跳转至活动管理页面。
页面逻辑：
可编辑活动信息栏已有活动内容。 点击活动列表栏，可以展开该类别的相关活动，并显
示在活动信息栏。
页面交互：
点击【新增活动】弹窗活动信息填写单，活动管理页面被暗色遮罩层覆盖。 点击活动信
息栏【编辑】按钮，可以编辑活动内容。


（3）优惠券管理
页面名称：内容管理-优惠券管理。
页面结构：添加优惠券、删除优惠券、优惠券类型列表、优惠券信息栏。
功能描述：可根据优惠券库内已编辑好的优惠券进行调度，也可编辑已有优惠券重新发布
，可添加新优惠券。
输入/前置条件：点击内容管理，再次点击优惠券管理，即可跳转至优惠券管理页面。
页面逻辑：
可编辑优惠券信息栏已有优惠券内容。 点击优惠券列表栏，可以展开该类别的相关优惠
券，并显示在优惠券信息栏。
页面交互：
点击【新增优惠券】弹窗优惠券信息填写单，优惠券管理页面被暗色遮罩层覆盖。 点击
优惠券信息栏【编辑】按钮，可以编辑优惠券内容。


5.4 用户管理
页面名称：用户管理。
页面结构：用户查询、会员查询、用户统计、用户信息栏。
功能描述：可查询用户具体信息，通过用户 ID/注册账号来查询。
输入/前置条件：点击用户管理，跳转至用户管理页面。
页面逻辑：
可查询用户具体信息，包括用户名、用户性别、用户注册账号、用户地址、注册时间、用
户类型。 可编辑用户信息栏用户信息状态，可删除用户信息等。
页面交互：输入用户 ID/注册账号来查询用户具体信息，并可将用户信息显示在用户信息
栏。


5.5 订单管理
页面名称：订单管理。
页面结构：订单查询、订单类型、订单信息栏。
功能描述：可查询订单具体信息，也通过用户 ID/注册账号来查询该用户的订单状态，也
可编辑订单状态。
输入/前置条件：点击订单管理，跳转至订单管理页面。
页面逻辑：
可查询订单具体信息，包括订单编号、产品名称、订单金额、商品类别、交易时间、状态
。 可编辑订单信息栏订单信息状态，可删除订单信息等。 可选择订单类型进行订单处理
操作，订单类型有全部订单、待发货订单、待退款订单、物流查询。
页面交互：
输入用户 ID/注册账号来查询订单具体信息，并可将订单信息显示在用户信息栏。 点击物
流查询，跳转至物流查询页面，通过输入物流编号或订单编号可查询物流状态信息。 点
击待发货订单或者待退款订单的按钮，信息栏将变为该类型的订单信息。


5.6 采购管理
页面名称：采购管理。
页面结构：供应商查询、供应商产品查询、采购信息栏、采购商品。
功能描述：可查询供应商商品具体信息以及库存量，根据库存量以及库存预警线进行采购
进货。
输入/前置条件：点击采购管理，跳转至采购管理页面。
页面逻辑：
可查询采购商品信息，包括采购编号、供应商名称、商品名称、操作员、进货时间、进货
价。 可编辑采购信息栏订单信息状态，可直接进货该商品等。
页面交互：
输入供应商名称、供应商产品名称查询商品库存具体信息，并可将库存信息显示在采购信
息栏。 点击采购信息栏的“进货”可直接采购增加该商品库存量。 点击编辑可编辑该商
品的采购信息内容。


5.7 库存管理
页面名称：库存管理。
页面结构：商品库存查询、商品类别查询、库存信息栏、采购商品。
功能描述：可查询商品库存具体信息以及库存量，根据库存量以及库存预警线进行采购进
货。
输入/前置条件：点击库存管理，跳转至库存管理页面。
页面逻辑：
可查询库存商品信息，包括供应商名称、商品名称、库存量、所属分类、库存预警线、库
存状态、商品上架状态。 可编辑库存信息栏商品信息状态，可直接进货该商品等。 当库
存量低于库存预警线，库存状态显示为“不足”并在系统首页部分显示，提醒进货。当库
存量正常时，显示“稳定”。
页面交互：
输入商品名称、供应商名称查询商品库存具体信息，并可将库存信息显示在库存信息栏。 
点击库存信息栏的“进货”可直接采购增加该商品库存量。 点击编辑可编辑该商品的库
存信息内容。


5.8 供应商管理
页面名称：供应商管理。
页面结构：供应商名称查询、供应商产品查询、供应商信息栏、添加供应商。
功能描述：可查询供应商具体信息，将通过审批的供应商录入供应商系统。
输入/前置条件：点击供应商管理，跳转至供应商管理页面。
页面逻辑：
可查询供应商信息，包括供应商名称、供应商编号、供应商邮编地址、供应商主营产品、
供应商所在地区、供应商电话、联系人、联系人电话、供应商合作状态。 可编辑供应商
信息栏供应商信息状态。
页面交互：
输入商品名称、供应商名称查询供应商具体信息，并可将供应商信息显示在供应商信息栏
。 点击编辑可编辑该供应商信息内容。


最后
以上就是关于自营电商后台管理系统设计的内容，整套电商管理系统从前台页面配置管理
到中台系统配置管理，最后到后台功能配置管理形成一个闭环。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
