# 一份平平无奇的web端表格设计需求文档说明

编辑导语：产品经理的工作内容往往会涉及到web端表格设计，那么，当产品经理撰写
web端表格设计需求文档说明时，有哪些需要注意的内容呢？本文作者从表格功能的
PRD为切入点，为我们整理了一部分产品经理需要考虑的信息，希望能够对各位产品经理
日后的工作有所帮助。
关于web表格设计的指导很多，书籍也有，例如：《web表单设计：点石成金的艺术》
、《移动UI设计模式》，大多偏重于设计原则和样式展示。那么，产品经理在撰写关于
表格的需求时，需要说明哪些内容呢？
这篇文章从表格功能的PRD为切入点，整理一部分产品经理需要考虑的信息。
一、信息的说明
功能使用频率：区分常用功能和不常用功能，便于进行页面布局设计。根据用户的使用频
率定义，一般搜索为常用功能、删除、查看帮助文档为不常用功能； 表格信息：除了说
明基础的表头信息，要给出字段信息的重要程度。一般最重要的，也就是主键，要放在表
格最左侧，最右侧为时间等参考信息； 可点击信息：明确表格中的字段哪些是可点击的
，通常如果只有一个详情页，设置主键可点击即可，不需要多处可点击； 排序：排序功
能有助于数据按照一定的规律进行升序和降序，方便数据对比和查找。通常时间、数字等
信息需要排序，如果产品经理不做特别说明，那么开发会默认不需要排序。
以上几部分内容，参照f型的视觉动线和用户常规习惯绘制原型图如下所示：


原型布局方式


F型眼球动线
1. 刷新
可以让用户主动刷新，也可以设置页面定时刷新，一般涉及到状态的更新、表单提交，需
要设计刷新按钮，方便用户主动触发刷新。
2. 空值显示
定义当数据为空时，要显示什么，可以是某一种符号（如，”–“）也可以是文字说明，
如图所示。


3. 搜索
产品需要定义搜索范围、搜索内容和搜索方式。搜索范围可以是当前页也可以是全局，搜
索内容可以仅限于某个字段也可以是搜索任意表单字段，搜索方式有模糊搜索和精确搜索
两种。根据使用场景决定即可。
4. 逻辑关系
需要说明表格和表格之间的字段是否有逻辑关系。常见的有包含关系，例如：任务和子任
务。
5. 字数说明
明确表格显示的字数，有全角和半角两种不同的字符。全角是中文字符，半角是英文和数
字，半角占据的显示空间更小。
6. 导出
支持导出的文件类型有哪些。
7. 上传
上传文件的大小和类型的说明。
8. 日期控件
说明选择时间点还是时间区间。如果是时间区间，可以设置常用的快捷区间，比如，近7
天、近一个月。


9. 新建表单
如果表格中涉及了新建表单的功能，特殊名词需要说明文字概念和格式要求，例如密码的
位数和格式。
10. 自动生成
是否有自动生成某些号码的功能，优化体验。
11. 自动填充
已经在其他表单填写的信息是否需要系统自动填充，减少用户操作步骤。
12. 默认显示
当用户首次进入页面，表格展示为空（只展示表格），还是默认展示某个时间范围的数组
。
13. 错误提示
和技术同事明确有哪些错误类型和发现错误之后用户该如何操作，归纳整理后给用户明确
的提示，具体情况和系统有关，最基础的例如：网络连接失败，请检查网络设置。


14. 分页
是否需要分页，可否设置每页展示的条目数量。
二、交互和UI说明
每个公司产品的职责不同，有的产品需要负责交互，有的不需要。但是！如果产品考虑不
周，出了问题都可以找产品背锅，因而这里也提供一些关于交互和UI的说明。
1. 反馈
鼠标悬停，一些操作之后的提示语。
2. 筛选功能
常见的筛选方式是下拉框，如果选项在4个以内，平铺选项的方式更为推荐。平铺的方式
减少了交互动作，下拉框需要先点击下拉框区域才可以选择选项，平铺的方式可以直接选
择。


图中上方的筛选是下拉筛选框，下方是平铺选择。
3. 操作区
操作区的操作大于四个时，可以增加更多按钮，将不常用的按钮收纳起来，减少视觉噪音
。
4. 对齐方式
文字左对齐，数字右对齐。文字左对齐符合大家的阅读习惯，数字右对齐便于数字大小的
对比。
5. 更多
更多也可以表现为展开和收起，当信息较多，可将一部分的信息放到更多里，优化视觉体
验。
6. 分步骤
具有新建功能的表格会涉及到表单的设计，当表单信息较多可以将信息分类分步骤填写，
优化使用体验。


7. 文案准确性校验
可以让其他同事体验产品，看有没有一些名词定义让用户产生误解。下面附上一个交互走
查表，该表来源于网络，没有标明出处，欢迎认领。
8. 待认领
佚名


#专栏作家#
牛奶，公众号：产品经理的小红书
题图来自 Unsplash，基于 CC0 协议
