# 产品需求文档：如何撰写一份敏捷的PRD文档？

编辑导语：产品需求文档是每个产品经理都需要学会撰写的，作为一名敏捷开发团队的产
品经理，如何撰写一份适合敏捷迭代开发的PRD文档？本文作者为我们做了详细地解答
。
前言：软件开发方式大概有这么几种，分别是瀑布模式、迭代增量式、螺旋模式、敏捷开
发。敏捷开发相比其他模式，它的优点是开发周期短（1~2周为一个周期）、更强调队伍
的高度协作、更迅速的响应。
在互联网时代时间就是金钱，多花一天时间开发就是多烧一天钱，因此现今比较常用的是
敏捷开发模式。
敏捷开发最大的特性是迭代周期，一份敏捷版PRD文档必须要匹配这一特性，否则迭代
就会被捣乱，轻则迭代延期，重则敏捷开发变瀑布开发，两周一个迭代结果慢慢拖成一个
月一个迭代。
这里介绍一份由敏捷开发团队实战总结所得的PRD模板，不同于其他豪华繁重的模板，
这份更适用于敏捷项目，能快速响应迭代开发所需。
下面来详细讲解一下这份敏捷版PRD文档。
一、PRD目录结构
敏捷版PRD文档的目录结构包括：文档标识、产品概述、1~N期，其中产品概述中包括
：功能架构、需求分期表、需求变更对比、研发计划表、流程图、角色权限、名词解释。


对于外包项目或投标项目还需要在产品概述处增加产品介绍、受众群体分析，请自行增加
，此处不再另述。
二、文档标识
该页是填写项目的名称及产品经理的基本信息：
名称：顶部为项目文档的名称； 标识：右下角为项目负责人（产品经理）填写的基本信
息。
三、功能架构
该页放项目的功能架构图或页面架构图，这需要产品经理在做需求分析时把项目的功能/
页面架构用思维导图或VISIO等软件整理出来并导出图片，再将图片复制到PRD中。
当后期版本迭代不断增加时，当初的功能架构图肯定会有所变动，所以：
整理功能架构图时，可以只整理大版块，就不用为了小功能点的变动而去修改该页； 若
功能架构图整理得很细化时，则源文件一定要保存好，只要修改好源文件再导出图片，再
插入进去即可； 最好按优先级或迭代周期，打上123456……的标识，以便项目组成员快
速了解某一迭代的需求量，因为迭代周期很重要。
四、需求分期表


该页放整个项目的需求计划，产品经理在做完需求分析后，就需要将所有的功能点、页面
整理出来，并做好分期。
分期的基本原则是以一至两周的工作量为一期，即一个迭代为一期； 需要将当期包含的
主要页面或功能点罗列出来； 填写需求的创建日期修改日期，是方便产品经理对当期的
开发进程把控； 评审时间、状态、审核人，是便于记录当期的评审结果，如果有复审的
，则以复审时间为准。
五、需求变更对比
该页填写同一页面中需求有变更、修改的记录，属于小变更、小修改的记录，以红字标记
需求变更时间；至于大变更、大修改则以迭代的方式，安排到后面的需求分期中去。


六、研发计划表
该页填写每个迭代的研发时间表，包括UI设计、程序开发、测试、验收、发布上线等各
个阶段的计划时间与实际时间；绿色表示提前及按期完成，红色表示延期完成，以便项目
负责人掌控项目开发进度。
当然这是微小团队比较便捷的项目管理方法，最合适的是利用软件来管理项目进度，如禅
道、TAPD、Teambition等。
七、流程图、角色权限、名词解释
流程图页放项目的一些流程图，可直接在AXURE上画，也可在VISIO等其它软件画好导
出图片，再插入进去，但源文件一定要保存好以便修改时用到。
角色权限页放项目的一些角色用例、角色权限图等，可直接在AXURE上画也可在VISIO
等其它软件画好导出图片，再插入进去，但源文件一定要保存好以便修改时用到。
名词解释页用于编写行业专用术语、不好理解或自我创新的词汇，对这些名词术语进行解
释说明，方便新人对项目的理解，加快融入项目组。


八、迭代1~N期
前面罗列完项目的基本说明之后，接着就是原型页面了，这是敏捷版PRD最关键也是最
不同的部分。原型页面以期数来划分成不同的文件夹，期数文件夹以降序排序（即54321
，升序12345亦可）：
若页面有小修改，则在原期的原页面上进行修改； 若页面有新增或大修改，则迭代到新
一期中去，即在新一期中新建一个相同的页面，把变更的东西表达在该页上； 分期中可
包含当期的流程图、用例图； 通用提示窗或交互，可单独汇总到一个文件夹中； 页面不
需要加页码。
本模板的原型页面实则是包含原型和需求文档两部分，左边是页面的原型设计，右边是页
面的需求文档。
主要是在左边的原型设计中加上标注码，右边以一个标注码为一行来书写需求文档，两者
通过标注码来索引，如下图所示：
上图具体说明如下：
1. 序号
即标注在左边原型设计上的标注码，用英文字母A-Z来表示。
2. 名称
指单个功能点或元素的名称。
3. 类型
包含初创、修改、新增、删除，各种类型说明如下：
1）初创
黑色字体，指该功能点是第一次创建的。
2）修改
蓝色字体，指该功能点在当页的需求发生变更。
3）新增

绿色字体，指该功能点在当面中是新增加的需求。
4）删除
红色字体，指该功能点已被废除。
4. 需求描述
书写对应功能点的需求描述，尽量详细、明了，最好分几大点几小点来书写，123表示大
点，①②③表示小点。
若在某个功能点中发生需求变更时，则在对应的功能点某小点的后面加上说明，用红色字
体，并打上日期，如下图所示（同时需要在需求变更对比表中体现出来）：
5. 备注
填写该功能点的一些特别的说明，或附加说明。
九、结语
以上就是一份敏捷版PRD文档的大致说明，至于更详细的内容，或需要套用该PRD模板
的同学，请移步至下面的作者简介处了解更多，或关注作者同名公众号。
作者：默林如斯工作室；公众号：默林如斯工作室
题图来自 Pexels，基于 CC0 协议
