# 产品需求文档写作实例：好奇阅读PRD

产品需求说明文档（PRD）可以将产品设计思路清晰的展现给团队人员，便于他们快速理
解产品。产品需求说明文档如何写呢？
整个项目独自一人完成，虽累，但有成就感，感谢一路点拨我的大佬。
原型体验地址：
https://pro.modao.cc/app/255cda1cf48084c5d5b2deb7c4d80901b7e47261
一、前言
1.1 PRD说明
产品需求说明文档（以下简称PRD）的作用是为了将交互设计思路清晰的展现给前端工
程师、视觉设计人员、研发人员等人员，便于团队人员快速理解产品定义，产品功能与交
互方式等。
文档中所设计的页面布局均以iPhone为基础，设计安卓版本的时候另据Material 
Design设计规范酌情调整；对文档中描述不清晰或迷惑的地方请与产品部门联系。
1.2 PRD试读人员
PRD文档的读者对象是产品经理，前端工程师，研发人员，视觉设计人员，运营人员及测
试人员等相关人员。


1.3 文档涵盖内容
简介；
产品概述；
全局说明；
页面&功能详述；
非功能性需求。
2.4 名词解释
二、产品概述
2.1 产品名称
好奇阅读
2.2 产品Slogan
阅读让你的好奇心不在孤单
2.3 产品目标
为用户提供有趣的精品阅读，满足用户的阅读需求


2.4 用户角色
2.5 产品架构


2.6 产品信息结构


2.7 功能摘要
三、 全局说明
3.1 功能权限
1. 分为登陆状态和未登陆状态；
2. 登录状态可进行App内所有操作；
3. 未登录状态下：（1）仅可以浏览页面，如文章信息，作者信息等；（2）无法进行关
注、收藏和稍后阅读等需要调取后台数据的信息操作。


3.2 基本布局与交互形式
3.3 原型说明
3.4 异常页面


3.5 字符限制
说明： 统一以字符为单位，1个中文字=2个字符，密码输入例外。
3.6 常见操作
3.6.1 操作
下拉刷新； 上拉加载（列表结束/到达最底部）。
3.6.2 用户头像
用户头像链接到个人资料页，特殊情况在页面中另外说明。
3.6.3 软键盘的弹出及退去机制
点击（手机号与验证码）输入框时页面底部弹出数字键盘； 点击其他输入框页面底部弹
出拼音输入法； 点击英文名字输入框页面底部弹出英文输入法； 当在软键盘以外区域，
点击或者向下滑动时，软键盘退去。
3.6.4 选择弹框
框上有操作按钮； 点击弹框以外的区域，弹框消失。
3.6.5 Home键
按home键，程序改为后台运行，再次打开软件时，则回到按home键时的页面。


3.6.6 缓存机制
初始列表20条，每次加载20条。
3.6.7 网络判断
需要向后台请求数据时，只进行简单的网络状况是否良好的判断，当网络状况不良时进行
提示“请检查网络”。
3.6.8 中断机制
当出现以下几种情况则系统默认保存当前页面数据，当再次打开软件时，则回到当前页：
(1)来电；(2)按HOME键，程序改为后台运行。

四、页面&功能详述
4.1 登录

4.2 首页

4.3 关注


4.4 广场

4.5 我的

五、非功能性需求
5.1 安全需求
所有用户属性信息的传输，均需在接口层数据加密； 所有前端页面，均需要走https协
议； APP安装包是否混淆过代码，以防被竞品开发者破解其代码。
5.2 性能需求
APP从启动到显示首页，时间不超过5秒； 单页面加载时间不能超过3秒3、3秒后无
响应，需要给出提示：网络繁忙，请稍后再试，且页面可点击重新加载； 用懒加载方式
，对页面元素做预加载处理； 发表的评论在评论区显示的时间不超过5秒。
5.3 可用性需求
操作系统支持：iOS 8以上iPhone 5 以上机型，Android 4.4以上 主流机型； 需要避
免用户重复点击； 需要为用户提供反馈入口； 保持所有相同概念文案显示的一致性。
5.4 产品数据统计需求
接入第三方数据统计接口需求。如：接入友盟统计。
5.5 埋点


5.6 上线需求
5.7 运营需求
5.7.1 内容运营
(1)PGC+UGC的内容运营；
(2)与优秀作家签订排他协议，避免内容同质化，提高平台阅读的独立性；
(3)翻译国外优质文章的内容；
(4)对用户进行定制化个性推荐；
(5)PUSH推送；
(6)提供专栏板块， 打造付费内容，提升客单价。并且能够给优质作家获得专属感。
5.7.2 活动运营
(1)提供随笔板块，引导用户持续产生有价值的互动/内容/分享 ，用户产生与文章相关的
笔记心得，提升用户粘性。
(2)专题板块，创造不同的话题，细分不同阅读方向的用户，引起用户之间的共鸣。
(3)新用户有主站免费读30天的特权，并且第21-28天还有其他福利可领取，鼓励用户长
期使用。（先体验，后付费）


(4)会员能够畅看所有的专栏，相比单读购买性价比更高，在对比之下，用户更容易付费。
(5)专栏试听模块，用户先试听，再决定购买，并加入评论模块，精选质量高的评论展示，
为用户购买提供更多的依据。
(6)连续签到7天可进行抽奖，签到次数多可提高抽奖中奖的比例，有助于激励用户活跃
。
(7)限时免费、特价打折专区等通过促销方式刺激用户消费购买。
(8)购买付费内容用户的，可以选择分享阅读，分享至朋友，朋友圈，好友领取阅读后，用
户可免费阅读，能够更有效的进行社交裂变。
(9)针对用户阅读、点赞、评论等行为进行产品设计，阅读超30分钟送5积分，点赞，评
论，分享均可获得积分奖励,积分可兑换物品，引导用户形成阅读习惯。
(10)针对积分，搭建了任务系统和积分商城，用户可以通过完成过任务，获取积分并且使
用积分进行兑换商品，VIP体验等等。形成一个游戏化的阅读方式。
(11)派发一些限时的小额优惠券，利用损失厌恶心理，督促用户及时购买，提高复购率。
5.7.3 用户运营
(1)通过分享获得红包，积分活动等进行社交裂变，拉取新用户。
(2)早起打卡赢现金（挑战任务可以证明自己的能力，让用户无法抵御完成挑战的诱惑，励
用户留存）。
(3)邀请好友领取现金，积分，拉取新用户。
(4)提供新手礼包，促进用户进行注册登录，获取新用户。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
