# 以用户体验五要素的思路，如何编写产品需求文档（PRD）

一份优秀的PRD能够帮助你获取资源，有效推进项目，获得团队成员的信任。 今天就和
大家聊聊如何写好一篇PRD，希望能够提供给大家一些干货。
一、PRD的用户是谁？
首先，与大家先分享一句话：把需求文档当成一个“互联网产品”去管理，理解它的用户
，关注它的体验，不停迭代，使其价值最大化。（引用）
既然把它视为一个互联网产品，那我们需要思考PRD的用户是谁，他们通过PRD要了解
什么内容？
根据用户以及他们的诉求。
我把PRD分成几个阶段：


1）MRD阶段
这个时候，主要需要说服我们的老板、或者团队内部评审，也会有需求方，让大家认同你
的方案，知道你要做什么怎么做。
所以这个时候类似于MRD，把整个方案路线说清楚就可以，做一个较粗线条的DEMO图
。
切勿做细化的设计稿，更不要写详细的功能说明，因为这时候被拍的可能性很大。
2）PRD V1.0
如果通过了第一步评审，这时可以做细化的内容，做一个相对细化的DEMO图，这一步
面向开发、交互，开发进行技术上的评估。
交互是下一步真正要做事儿的人，会关注一些页面的细节，所以这个时候可以做详细的
DEMO图，并在DEMO图右侧配以一些说明，方便交互及UI进行工作。
不要写详细的界面操作说明，不过可以在进行界面设计期间，先写一些业务逻辑相关的内
容。
3）PRD V2.0
这个就是全版了，这么细化的内容，只有真正做这块功能的开发同学才会细看，写细写全
没得说了。


了解了不同用户的诉求，那我们就具体说下PRD编写的内容吧。
二、围绕用户体验要素的PRD编写
为什么要说围绕用户体验要素来编写PRD，因为产品的设计是围绕着这个经典的框架来
的，那写PRD的任务当然是要把这个内容向大家表述清楚。
用户体验要素


下面就具体说下PRD如何围绕这个内容编写。
第一部分：需求概述
其实不仅仅是做产品，任何事情，第一步肯定是要想清楚要做什么，为什么要做，也就是
把战略层描述清楚，PRD的第一部分就是要把这块内容说清楚，回答出下面的问题。
1）用户要获得什么？—— 用户痛点、需求
建议这块内容，说清楚整体的问题痛点，同时也要举具体case，列举数字，如用户的使
用频次，现在的花费等等。
2）用户是谁？—— 用户细分、用户数量、画像
用户是谁，并不是如“商家用户”这种粗线条的描述，要说清楚对于当前的功能，是哪类
用户在什么场景下的需求，用户的量级是怎样的，有一个相对具体的画像。
3）用户能通过这个得到什么？ —— 用户收益
这里面补充个内容，俞军老师曾说过，用户净收益=新体验-旧体验-替换成本，替换成本
可能是获取成本、认知成本、资金等等， 虽然这些内容并不是真正可衡量的，但在做一
款新产品评估其价值时，可以从这几个角度进行思考。
4）我们能得到什么？—— 对企业能带来什么收益
这点很重要，做任何产品，给用户赋能，给用户带来价值，其主要目的还是企业自身能够
盈利，这点想清楚才能说服老板提供资源呀。

第二部分：产品规划
最抽象的战略层说清楚了，下一步就要大体说下为了实现上面列举的各种想法目标，要一
步一步怎么做了，也就是说清范围层的内容。
1）功能&信息结构图
范围层，就是要说清楚，为了实现战略做什么事情，什么功能，提供什么内容。这块一般
会通过脑图或者框架图来展现，说清楚我们需要哪些数据，做哪些功能，各个功能与功能
之间的关系。
要注意，这部分需要在长远角度，解决这个问题地整条路线进行思考。举个例子吧，比如
要做个评论功能，让用户对产品更了解，并带来更多销量。那第一步先增加评论功能，之
后可以对评论进行分析，为用户推荐高质量的产品，发现问题产品保证平台产品质量等等
。类似这样，出一个整体的规划蓝图。
2）路线规划


蓝图出来了，还是要落地的。所以这一步要把刚才地蓝图，切成一块一块，每一步要做什
么，多长时间，这个阶段解决怎么的问题，为后面提供什么铺垫。有些内容，也可以出一
个简易的DEMO图，能描述清楚即可。
第三部分：功能概述
这一部分是对当前这一期要做的内容的详细描述了。这部分面向的主要用户是UI、交互
、开发、测试同学，具体到做事情上，就是把大家的认知拉齐。
1）产品流程图
通过图的方式，可以快速、方便地告知PRD的每个用户这个功能的思路流程。这里最开
始放的是比较粗线条的流程图，比如买家购买商品，加入购物车->付款->商家发货->确
认收货。而一些细节，比如买家超时未付款，或者卖家修改价钱等等，可以到具体写到这
个功能点地时候再出一个细化的流程图。
2）DEMO，原型制作，这个就不用多说。
3）UI稿，这块是UI同学完成后，放上来，统一相关资料的获取入口。
4）产品功能点，后面来细说。


补充两块，流程图和产品功能点：
产品流程图——UML（统一建模语言）
Unified Modeling Language (UML)又称统一建模语言，为软件开发的所有阶段提供模
型化和可视化支持，简而言之，就是用图的方式把事情描述清楚。在这里有两个概念，类
和对象。类是把一类事物的抽象，而对象是类的实例。比如汽车是一个类，某辆车就是个
对象了。对于产品经理，这两个词其实含义基本等同了。
下面我以员工提交权限审批这件事为例，对应地类（或者说是对象）有员工、老板、还是
审批单，给大家主要介绍4个图。
1）活动图
我们也经常叫流程图，就是要描述清楚各个角色之间的工作流程。


矩形框内描述当前活动，菱形块列出分叉路线。如果有多个角色，如下面的例子，则将每
个角色出一个泳道，对应哪个角色的活动即放到哪个泳道下。

2）序列图


这个图是各个对象之间的一个描述，与活动图略有相似，可以看下面的例子，我们在日常
工作中，选取其中某一个把事情说清楚就OK了。
这里每个对象会有一个生命线，我把系统本身单出来，做了一条生命线，员工、老板在进
行某些操作后，需要系统这面进行保存或者修改状态，那右侧即对应与数据库的交互，后
端同学根据这个，大体就了解自己在什么时候要做什么事情了。
3）状态图


状态图的样式，虽说和活动图样式差不多，但其实内容差别还挺大的，状态图是对一个对
象的不同状态切换进行描述。比如权限审批这个事情，审批单有“审批中”、“未批准”
、“批准”这3种状态，通过这个图可以很清晰地了解各个状态的转换方式。
4）类图
描述类的内部结构和类之间的关系，这个用得不多，可以简单了解下。
还是这个功能，我们有员工、审批单、老板这3个类，他们有些属性，对于员工和老板还
有一些操作，可以通过这个类图来表述出来。其中有个+-号，+号是public，即其他类可
见，-号是private，其他类不可见。比如员工的姓名，其他类无法获知，但可以通过一些
对象操作获得。这个就有些偏开发的内容了，不是特殊需要开发同学知道信息，可以不对
这块进行标注。


产品功能细化说明
这块就是要把功能说得足够细，但也是有一些技巧。
1）更新说明
首先，我一般会在功能最上方，列出更新的清单，一般记录有：调整时间、调整功能块、
详细说明。
2）全局说明
每期功能可能会有多个页面多个功能块，但有一些想通的地方，比如对于数据产品，数字
的展现形式，保留2位小数，增加三分位符号等；对于移动端产品，一些操作方式等。这
个适用于各个块，不用分别在每个中单独说明，而且后续做其他功能都是可以复用的，可
以先列出来说清楚。
3）具体每个块的功能说明
前置条件：有些功能可能会有这个内容，在什么情况触发这个功能，比如在用户购买什么
商品后提供某个功能； 主体功能说明 流程描述：主流程、分支流程，这个就可以使用上
面介绍的UML图，把主线条描述清楚； 界面描述：操作、文案，文案建议其他颜色标注


出来，防止和描述弄混； 业务规则：这个是在界面看不到的，比如限制条件、表格的排
序规则、需要记录的数据、还有一些数字的计算公式等等； 异常描述：这个不能忽略，
尤其是C端产品，考虑需要更为全面，因为很可能就是一个小异常，就导致用户使用不爽
而流失，比如上传文件没有考虑超出大小怎么办，用户上传后一直没反应，就会认为这个
产品不好用，转而使用其他产品，所以，异常地考虑很重要。列几个常见的异常：如未输
入、输入错误、无数据，无网络，长时间未操作，异常退出等等。
最后说下写这块内容的原则
完整：足够细，考虑足够周全； 无歧义：RD同学是拿着这个文档真真切切写代码，所以
说得内容，要能够落到代码上，比如用户一段时间未操作则提示。。。，等待多长时间，
要写清楚； 有条理：这文档是有人看的，所以序号、符号都适当的用上，让你的文档容
易阅读； 及时更新：功能、DEMO的调整，都需要落到PRD上。
第四部分：数据需求
因为我本人是数据产品的产品经理，所以这一部分对于我们很重要，需要哪些维度、哪些
指标，指标的来源库表字段、计算口径是什么，这些都要清晰地记录下来。
除此之后，有个内容可能经常会被忽略，就是数据的整理。以某宝的搜索结果页为例，一
般会展示图片、标题、价格、销量、卖家名称、包邮会标记出来，这些RD通过UI稿可
能会查看到，但有一些比如鼠标移入显示信息，点击操作、是否购买过，都在商品展示时
体现出来。
这些内容，我们可不能指望RD同学从UI稿中一点点发现。所以列出这样的表格，把你
认为需要的类及其属性列清楚，有点类似我们上面类图中对象属性要描述的内容，目的是
让开发同学对照这个来进行库表设计，不要遗漏某些点。

第五部分：数据埋点
包括按钮的埋点&内容的埋点，可以通过截图+表格说明的方式，截图标明需要埋点哪些
控件，表格说明对应控件的什么信息，如操作PV、UV、输入内容等。
第六部分：效果评估方案及上线安排
对于C端产品，这块内容会更加重要，一般会有个灰度发布过程，因此需要说清楚灰度发
布的方式，放量安排、节奏，需要关注的指标，这个指标如何进行评估，达到什么样程度
可以全部上线。
第七部分：人员排期
OK，大功告成了。
三、PRD的承载
最后说一点：PRD的存放。


我尝试过几种方式，之前就在axure中完成，在DEMO的右侧进行说明，但这个不好的
是：在进行更新后，还要发送给大家，各个版本的存放加上axure本身下载解压就比较麻
烦，所以并不是最佳方案。
我现在一般是用wiki来完成，只要一个链接，更新后只要告知大家同步下信息就好，就
是在写功能时候，需要把DEMO对应图贴上去，RD能够比较方便知道是对哪块内容的描
述。
对于上述内容，我一般分成2个wiki页记录，一个记录需求概述和产品规划部分内容；
一个记录产品功能及之后的内容，这个是当前这期的事情。一个总分的结构。
以上是我个人写PRD的一些经验总结，希望对大家有帮助。不过，这个PRD的编写并不
适于所有公司，一份完善的PRD需要花费比较多的时间，对大公司来说，对接方比较多
，很有必要这样一份文档统一各方的认知；而对于创业公司，将产品快速落地投放市场进
行验证更为重要，所以这个时候千万不要把时间花费到PRD上面。
 
题图来自 Unsplash ，基于 CC0 协议
