# 关于B端需求文档PRD入门，需要了解这些

编辑导读：产品经理不是在写需求文档，就是在写需求文档的路上。尽管写需求文档是一
个基础功，但是如何写好，以及B端和C端写需求文档有什么区别，值得我们深究。本
文作者对此进行了分析，与你分享。
接上两篇内容《B端原型绘制入门》和《快速入手甲方项目》的最后内容，这两篇一个是
原型一个业务，现在继续说一下落地，也就是需求文档怎么写。昨天上午刚交付了最近负
责的小程序前后端文档，加起来快2W字，最终开发也签字确认了，趁着热乎跟大家分享
一下。
一、需求文档模板到底能不能套着写？
市面上的文档模板太多了，直接可以搜到的，各种教学，各种视频都在讲，你一个新人怎
么能不会写文档，所以这里面的水分，相信付过费的才能知道。
模板是可以套的，比如说公司内不是没有模板，那我能不按他模板写自己写吗，一般情况
下不能，在写文档之前大家要明白一个事实，就是你现在到底在公司承担的是什么角色，
是团队的冲锋还是后勤补给。这里不涉及到职位，是什么角色大家自己掂量着判断，如果
是后勤部队，那你写的文档只写了核心业务，基本跳转，剩下的部门写的没那么专业，是
没问题的。至于模板上什么页面响应了，硬件支持了，你不写一点问题没有，删掉就可以
了。但如果你是团队的冲锋，你要负责团队和开发部门的对接，需要向不懂网络老板汇报
，这时候就需要搞明白所做的东西需要哪些支持了，总不能项目做完，没有环境支持，该
买设备买设备，该买服务器买服务器，都要考虑到。


还要注意一点就是模板归模板，不能死套，举个例子，比如模板上让你写了产品功能，需
求描述，功能介绍，没说贴图的事，某个页面存在六个面包屑，每个页面都有几个业务，
你能不贴图像写作文一样描述需求吗，是不行的，复杂的业务记着贴图描述。
所以那些简历造假的，找到的工作能力不配职位的，这才是他们头疼的问题。
二、C端文档和B端文档的区别
先说结论： C端重跳转，页面状态，分享路径等 B端重业务逻辑，数据的输入输出，约
束条件等
这次正好负责了前后端的文档撰写，能更好根据自己这一段的经验来描述，有一个很大的
感受就是前后端是有很大关联的，举个例子，前端的用户分为两种，一种是VIP，一种是
普通用户，在前端我需要给VIP账号更好的体验，让他能干更多的事有更多的权利，这句
话很明显是一句没有经过处理的需求描述，那转化成产品需求应该是什么呢，“普通用户
拥有的权限为XX，XX，VIP用户拥有的权限为XX,XX,XX,XX，未登录时默认展示全部，
当用户登录后，进行展示内容分层”，这是产品需求，也是经过梳理后的业务需求，这句
话需要写在前端的文档里，那我现在怎么去描述后端的这部分？大家可以做个小思考。
经过这样的前后端梳理，是很有趣的，而且能有一个全局的思考，不会随便说一些奇怪的
需求，见识的多了，也就理智了，这句话也适用于生活。再举个例子，拿之前很火的一个
传统行业提出的需求“手机屏幕能跟随手机壳变色”来说，如果这个人懂基本的技术实现
方式，数据库，一些业务边际他就不会提出这个，当然这个也有点夸张，但我相信大家还
是有遇到过这样的人。
三、具体应该注意什么，怎么写？
先说基本的，什么项目背景，角色，阅读对象等乱七八糟的写不写，这取决与你们公司的
流程，是产研一家，还是人家根本不知道你这些东西，如果不知道你就要好好写了，如果
天天在一块探讨业务，那还写个屁，还有最后面的功能性需求，例如页面响应，拓展需求
，易用需求等，上面说过了你要不是冲锋陷阵的，就不用写，你也不会写，只需要把基本
核心业务，基本流程写清楚，原型上做好跳转就行了，这一步也不是像我说的那么简单，
是需要锻炼和总结的，而且当面临大型程序时是很容易出错的，这就需要之前的总结了。

中间的最重要，也就是菜单/页面描述，需求描述这些，我有个习惯，在文档写之前先把
这部分的目录写好，也就是页面结构序号先写上，这样后期会比较清晰，然后就是把写好
的描述标题，依次按页面粘到结构上就可以开写了。
页面/模块描述不要瞎写，该页面/模块主要实现什么业务就写上什么，如果实在没有，只
是展示，那就写XX信息展示，这块优先写业务，其次操作。
数据排序/来源，有就写没有就不写，来源不知道的就自己搞清楚，如果有来源别忘了搞
清楚输出，排序一般为倒序，特殊情况自己考虑
页面描述，优先写清楚所有跳转，跳转涉及到的业务也清楚，判断，业务流程，操作，按
钮，各种权限，字段都要考虑到，这就是基本的文档撰写，建议不知道的不要不写，如果
现在在团队里有人带，建议都问清楚，这对后续业务理解有很大帮助
字段描述，这块可以比作开发的基本工作手册，这里有一个容易犯的错误就是，画原型的
时候咱们会把所有文字处理好，是肯定不会换行和省略号的一般，但如果用户就是要瞎写
，或者标题就是特别长怎么办，再或者你花了登录页，什么约束都没写，用户设置密码五
个1，这写问题后续是不是很可能出现问题？所以文档这块内容要描述清楚，文字多的一
行放不下了怎么处理，上传的地方限制的数量，大小，让输手机号，用户输一堆密码该怎
么限制，这些都是基本的，要描述清楚，就算你不懂什么格式，限制，那就写“不允许换
行，多的做适应性处理”，那开发也可以自由发挥，就怕没有写到，而开发也没有注意，
那后续就很可能出现问题。
四、写在最后
上面所有的内容还需要考虑一个前提，公司怎么要求的，如果有硬性要求还是要按规章制
度走，可以找兄弟部门或者内部要一份标准的，在去调整文档，剩下的欢迎讨论补充，大
家一起进步。
 
作者：胡子邯 ；公众号：产品经理的日常反思
题图来自Unsplash，基于CC0协议
