# 商业计划书模板 商业计划书范本

                                                    编号：













商业计划









出版时间：年月
保密须知
本商业计划书属商业机密，所有权属于[公司]。其所涉及的内容和资料只限于已签署投资意向的投资者使用。收到本计划书后，收件人应即刻确认，并遵守以下的规定：
1）若收件人不希望涉足本计划书所述项目，请按上述地址尽快将本计划书完整退回；
2）在没有取得[公司]的书面同意前，收件人不得将本计划书全部和/或部分地予以复制、传递给他人、影印、泄露或散布给他人；
3）应该象对待贵公司的机密资料一样的态度对待本计划书所提供的所有机密资料。

收件方：
签字：
公司：
日期：

发送方：
[指定联系人]
[地址]
[电话号码]
[电子邮件]
目录
第一章：摘要
第二章：公司介绍	
一、宗旨（任务）
二、公司简介	
三、公司战略
1．产品及服务A：	
2．产品及服务B，等等：
3．客户合同的开发、培训及咨询等业务：
四、技术	
1、专利技术： 
2、相关技术的使用情况：
五、价值评估	
六、公司管理
1．管理队伍状况
2．外部支持：
3．董事会：
七、组织、协作及对外关系：
八、知识产权策略	
九、场地与设施	
十、风险	
第三章：市场分析
一、市场介绍	
二、目标市场
三、顾客的购买准则
四、销售策略	
五、市场渗透和销售量
第四章，竞争性分析
一、竞争者
二、竞争策略或消除壁垒
1．竞争者[A，B等] 
第五章；产品与服务
一、产品品种规划	
二、研究与开发	
三、未来产品和服务规划	
四、生产与储运	
五、包装	
六、实施阶段	
七、服务与支持	
第六章  市场与销售
一、市场计划	
二、销售策略	
1、实时销售方法	
2、产品定位	
三、销售渠道与伙伴
四、销售周期：	
五、定价策略	
1、产品、服务：	
2、产品/服务B	
六、市场联络；	
1、贸易展销会	
2、广告宣传	
3、新闻发布会	
4、年度会议/学术讨论会	
5、国际互联网促销	
6、其它促销因素	
7、贸易刊物、文章报导	
8、直接邮寄	
七、社会认证	
第七章  财务计划	
一、财务汇总	
二、财务年度报表	
三、资金需求	
四、预计收入报表	
五、资产负债预计表：	
六、现金流量表：	
第八章  附录	
一、[公司或项目]的背景与机构设置：	
二、市场背景：	
三、管理层人员简历	
四、市场分析
五、行业关系	
六、竞争对手的文件资料：	
七、公司现状
八、顾客名单
九、新闻剪报与发行物：
十、市场营销	
十一、专门术语	
第九章  图表	

第一章：摘要
[摘要是全部商业计划书的基本框架。其基本功能是用来吸引投资者的注意力，所以摘要不要过长，突出主题即可。]
宗旨及商业模式
本公司和项目的宗旨是[在商品经济社会中，任何商业机构都要有其宗旨或任务，没有宗旨就等于不知道该做什么事情。因此必须先明确贵公司和项目宗]。
本公司是一家[处于创始阶段/处于高赢利发展阶段]的公司。[公司名称]的法定经营形式是[独资/合资的有限责任公司]，法定地址：[标明主要营业地址]。
最近大部分时间[指出具体时间段]，公司在[具体的商品销售或服务名称]方面取得了成就，具体表现为[利润/损失/收支平衡/市场扩大/销售量提高]。从预期财政分析来看，公司可望在[XXXX]年销售收入达到[X]元，税前利润为[X] 元，[XXXX +1]年销售收入为[X] 元，税前利润为[X] 元。公司之所以能够达到这个目标是因为我们的资金主要用于[叙述资金用途，比如：1)为新产品打开市场；2)建设或扩建厂房与设施以适应增长的市场需求；3)增设零售网点或其他销售措施；4)为新产品增设科研开发题目，或研究改善现有产品]。
本公司生产下列商品或服务[以最畅销或最有前景的顺序列出产品名称]：
公司的现况[指出公司在工业行业或技术方面的竞争情况和竞争对手，等等），市场机遇（XXXX年预计市场总收入可达到XXX元，由于市场需求增长加之企业改善，XXXX+n年可增至XXX元，200X年可增至XXX元）。
现在公司处在需要[有何需求，或下步打算] 的状态下。为实施上述的计划，需要[总金额为XXX元的贷款或投资]，用于下列目的：
[如：*为了建设发展设施或生产设施，增加生产，扩大仓储能力以适应顾客的需求。
*增加销售量以促进和改善我们的产品或服务。
*为了增加分销渠道/零售网点/区域销售/销售办事处/或生产电子产品/直接邮递业务，等等。
*由于新订单的大量涌入和会计覆盖面的扩大，需要改善客户的支持与服务系统，以适应增长的需要。
*在新的市场规划形势下，新增的雇员需要努力适应不断发展的形势。
*增强科研开发强劲性，以便生产适销对路的产品，同时也为了提高我们的竞争优势。]
我们的产品和服务：[介绍产品及服务情况。目前急需解决的问题是什么？问题的原因何在？将怎样解决这些问题？赚钱的关键是什么？为什么公司是解决这些问题最适当的选择？]
[公司名称]目前提供[具体数量]种产品：[列出产品服务名称和资源名称]， 主导产品包括[上述列出产品的编号]。总体说来，现在的生产线处于[起步/发展/成熟]阶段。产品所使用的技术包括[外部提供的其它技术]正在[说明具体行业或企业名称]中广泛使用。
目前，公司的[产品/服务名称]处于[起步、发展、成熟]阶段。计划按着这种[产品/服务名称]继续扩大已有的市场，发展项目包括[列出扩展的项目]：
在[产品生产过程中，或服务范围过程]中，主要的关键因素是[列出主要因素]。
公司的[产品或服务名称]是独一无二的，理由是[列出理由]，另外，占有市场优势，原因是公司拥有[专利技术，快速进入市场，名牌产品，等等]
市场定位（目标市场）：公司的市场定位在[生产和销售XX等产品]。根据市场资源，根据[资料来源]的调查显示，[最近的日期]这个市场的[批发额或零售额]大约为[X]万元；根据[资料来源]的推测显示，该市场到[200X]年将发展到[X]万元。
[在这里，要说明，客源， 现在的及将来的有多少？这些顾客都分布在什么地方？是如何接近他们的？他们的购买标准是什么？他们是否持续购买公司的产品或服务？公司是如何引导顾客到现有的产品或服务的？他们为什么对这产品感兴趣？为什么看中这产品？公司是如何渗透到这个市场中并赚钱的？]
竞争：
公司直接与[竞争者名称]展开竞争。[或者，没有竞争对手]，但是公司的[产品或服务]在市场上是有选择性的。公司的[产品或服务]是一流的，因为，[写明原因]，同时，公司的确具有竞争优势，这是因为公司的产品[进入市场的速度快，形成了名牌产品，生产成本低，等等]。
管理：
公司的管理层有下列人员可保证实现本计划。
[姓名]，[男/女]，[具体职位]。[他/她]具有[具体年数]年的工作经验，有[具体年数]年的市场经验，有[具体年数] 年的产品开发经验，有[具体年数]年的[其它训练科目]的经验。
[姓名]，[男/女]，[具体职位]。[他/她]具有[具体年数]年的工作经验，有[具体年数]年的市场经验，有[具体年数] 年的产品开发经验，有[具体年数]年的[其它训练科目]的经验。
资金需求：
公司正在寻求[资金的具体数量]万元的[分期贷款、权益或其他融资方法]资金支持，这笔资金用于[详述资金用途以及为何本项目能赚钱]。公司采用[利润分红、二次融资、出卖公司或者公开上市]等方法，在[y]年之内偿还这笔贷款或投资。
资金筹措方法：
（关于资金筹措方法，必须能让投资者清醒地了解站在公司的立场上的想法，尤其是目前国内企业或企业家不了解国际融资方法，公司必须提供一个快速敏捷高效的融资环境。
销售汇总：
请参阅第九章的图表样式的实例。
财务历史数据：

财务预计：

资产负债汇总表：

在[n]年内公司将偿还资金，方法是[将公司卖给一个竞争对手，公司支付，公开上市，利润分配，等等]。或者其它方式[另外的偿还方法]。公司希望能在[X年X月]实现这一计划。
第二章：公司介绍
一、宗旨（任务）
目标是将公司变成[阐述公司的最终目标，任务说明或将公司的品牌发展成为市场著名品牌]。
公司立志于在开发与销售领域刻守信誉、提高声望[具体的方式，如快速，价格合理，适销对路的产品来丰富市场需求，以及其它方式]。为达到此目标，公司采取[缩短新产品的开发周期，密切注视市场趋势和需求，开发具有创意性和获利性产品，并在包装上创新，等等]等方式来实现。
为贯彻公司的目标和即定方针，决心以[公司希望达到的声誉]的态度对待资金监护人、顾客及社会其他团体。这些单位都会相信本公司，因为[公司与有关的各集团相互之间都是互利互助的]。为实现目标，[公司名称]需要[资金、管理技术等等，列出公司需要的一切]。
二、公司简介
[公司名称]成立于[x年x月]，其业务范围包括[介绍公司商业活动等等]。商业法定名称是[公司全称]，法定地址是[公司注册地址]。
本公司是一个[指出公司性质，如分公司、合作公司、合伙人、专有独资公司、股份公司，等等]。公司的主要办事机构位于[列出主要地址以及其它有关场所]。公司的办公楼大约面积为[具体数值]平方米，工厂或仓库面积大约[具体数值] 平方米。公司目前的月生产能力为[具体数值，要包括计量单位]。如果每月扩大[具体数值]能力，还需另增面积[具体数值] 平方米。有了资金后，可望在[二年内/一年内/一周内]能使该设施足以满足公司的需要。
三、公司战略
公司所面临的主要机遇[这些机遇促使公司为之融资。目前情况下，产品生产线和技术能力会发挥有效作用以及大约投入成本, 时间进度, 风险程度,销售状况的变换或技术许可的发布以及市场品牌等等因素>。
[具体的市场名称]市场形式十分复杂，公司的[具体产品名称]产品在上述[各个市场]未来两年内的状况是[在此详述]。或者新技术的全面应用将使公司的[具体产品名称]产品扭转[具体的市场]市场局面。所以，公司的产品有在当今[具体的市场名称]市场上继续占领的机会。
[公司或项目名称]的市场战略是将本公司（或项目）变成[具体商品名称]的主导生产与供应商，配合[具体的工具或手段],可使公司的[顾客/用户][做什么?结果如何?带来何种益处?][公司或项目名称]将在[何种工业领域、市场、专业市场、适当的范围内]以它的[核心技术，知识和专门技术]去支配[具体的市场名称]市场，包括[说明在哪些方面][详见图1：市场，图2：扩大市场，图3：组成]。目前[有多少]具有战略性的生产线被认为有能力占领目标市场[或适当的地位]。全部生产线以[按照生产层次、包装形式和销售渠道，其核心技术和生产商]的方式构成了全部股份。
利用一段文字阐述各自的目标或目的。使用图解方式说明[详见第九章样本格式例子）。要知道，一份图表有时胜过上千个文字叙述，它可帮助全面思考。并做出最终结论，以施展公司的战略部署。
1．产品及服务1：
[产品或服务1]代表着新 [何种市场？]市场的一个侧面，该市场可以[解决何种问题？]，并且可以广泛地反映出全部[目标客户]对服务需求。
探讨一下营销状况及目标市场的规模。
2．产品及服务2，等等：
[产品或服务2]体现了[某种项目或事物] 可以附加在[某种项目或系统]中。[你公司或项目名称]将[首先]结合[具体产品/服务]进入市场，并被工业专家评为“最佳产品”。依上述方式予以叙述。
3．客户合同的开发、培训及咨询等业务：
[公司或项目名称]目前正同[某公司]讨论具体的[购买合同和委托]。这项工程将给[公司或项目名称]带来可观的效益，将帮助[公司或项目名称]与[某公司]建立正常的相互关系，以保证[公司或项目名称]的产品技术和服务得以实施。[公司或项目名称]希望这条生产线能够得以实施。[公司或项目名称]希望这条生产线能够表示出[公司或项目名称]的产值的[降/升]曲线。
四、技术
1、专利技术：
公司的产品属于[阐述专利技术]，并对下列范围的权益加以保护[列出有关专利技术，版权，商标等]，同时实行规范的技术转让方针。
2、相关技术的使用情况（技术间的关系）：
[具体产品名称] 的[技术/能力]，我们已经[说明一下专利许可证或专利计划]与[具体产品名称]技术有如下应用范围：[指出协议书的大致条款]。
[公司或项目名称]已经与其它影响力较大的科研中心，包括[科学院，基金会，组织]建立了关系，本公司同时还是[公司或项目名下]的大学认证项目的参与者，拥有[具体产品名称]的原始编码专利。“大学认证项目”首先给[公司或项目名称]提供任何衍生项目的工业化生产的权利。
公司的技术开发包括[产品和公司]项目。这些工作包括[公司]和项目参与者的努力。公司有权利将[具体技术名称]用于工业化扩大发展。
[公司或项目名称]目前正致力于[界定一下环境或有潜力的技术，或者生产线]的研究工作，这项工作将对扩大生产提供条件。
五、价值评估
阐述一下向顾客提供的产品为客户带来的利益,要有具体数值：
增加收入额
增加毛利额
提高生产效率
降低信息技术成本
减少库存
降低员工数
与从前的统计结果[公司及竞争对手）加以对比量化，并说明不同点及改善情况。
六、公司管理
1．管理队伍状况
 [公司或项目名称]拥有一支世界级水平的管理队伍，他们在[工业生产、市场营销、专业市场、资讯收集、公共关系、人事关系、各种有影响的岗位]上具有直接的技术与丰富的经验。主要体现在：业务负责人和关键雇员
告诉投资者，公司都设了哪些岗位。请将公司主要岗位负责人的简单职责介绍一下。在此要将公司或项目的主要人员列表进行说明，主要人员包括：总经理（或首席执行官）、负责市场营销的副总经理、负责销售的副总经理、负责财务的副总经理、负责研发的副总经理、负责生产的副总经理、财务总监、法律顾问、公共关系顾问，等等。每个职位都要包括：姓名、职位、性别、年龄、所持有公司的股份或选择权、个人经历、教育程度、专业水平、毕业院校，等等。另外，最好能提供几位可作为公司重要岗位侯补的人员介绍，以及公司发起人的数量、所处职位和介绍。
股份分配：
本公司已发行了[具体数量]普通股，还有[具体数量] 普通股尚未发行。下列人员或组织是公司的重要股东：
列表说明重要股东的名称、持股量、股份单价、占总股份的比例等资料。
2．外部支持：
公司目前已与下列外部顾问机构发展了业务关系：
[具体名称]会计师事务所
[具体名称]律师事务所
[具体名称][各种形式的]顾问或咨询公司。
3．董事会：
公司的董事会由称职的商业及工业专业人士和专家组成。这个董事会协助公司的管理层制定切实可行的决策，执行最有效率的任务。但是，董事会对管理的决策不负任何责任。
简略概括公司董事会的背景。将董事会成员的简历一一写在计划书的附录条中。
七、组织、协作及对外关系：
阐述公司的内部组织结构，管理程序。此项内容可以写在这里，也可以放在“支持文件”栏目中。组织机构包括管理层次图表，说明相互业务关系、功能作用等等。
要阐述公司所存在的各种关系的影响力，它可以吸引投资者的兴趣。说明是怎样开展工作（或计划开展工作）的，及如何协同另一方改善公司的工作质量。要清楚地说明它们是怎样被选用的，以及到目前为止它们是否为公司赚了钱。切莫忘记在公司所从事的领域当中还有全球分销计划。
[公司的名称]已经同[行业名称]行业中的主要公司发展了重要的利益关系。以下例出这些关系之范围：
联合营销协议：
相互关系的作用和影响可以吸引投资者的兴趣。请说明是如何同其它部门合作以改善公司的工作业绩的
本公司在下列大型的巩固的业务方面建立了重要的互惠协作战略伙伴关系[请逐一介绍每个公司，他们在市场中的地位，具体协作内容，以及在协作中涉及的风险等均应加以说明]。比如，公司已同[具体公司或组织的名称]建立了营销协议，这位[公司或组织的业务性质，如：计算机软件批发商]的业务使公司有机会销售自己的[具体产品名称]。
第三方协议：
公司同为数众多的供应商建立了战略伙伴关系。填补了采购方面的委托空白，以便购买[列出提供公司各种原料80%以上供应商所提供的原料名称]，他们同意在[这里写出协议的中心意图，如：至少六个月内不向市场投放任何商品，或者他们向公司提供优惠的价格。]
合作开发
本公司与[具体公司名称]公司的合资经营是建立的另一类战略伙伴关系。公司绝不会对他们新的[具体列出不会进行的工作]投入研究开发基金。由于公司的参与，使他们已经研发了一段时间的[具体列出将进行的工作]的研发时间缩短了一半。通过利用他们的[具体设备或人员]（实际上这些人员并未充分利用），公司有能力避免支出[工资以外的主要费用]。由于他们对该商品研发是否取得的成功起过重要作用，公司同意支付[具体数额] 的权利费。
委托加工关系（OEM关系）
本公司与许多客户建立了具有战略意义的委托加工（OEM）关系。这一关系使公司得以大量稳定地销售[具体产品名称]，销售对象是[具体用户名称和用途]。这一关系使公司许多生产线的产品走入了市场。不过它给公司带来的收益并不太大，也没给公司扩大自己品牌的影响力。
八、知识产权策略
本公司对自己的核心专利技术[详述于此]实行严格的保护措施。这项工作需要依靠有关法律的帮助。如版权法，商标法，商业机密保护法规等等。同时还需要有对有关商品制定的合同限制条款，以便保护公司的知识产权。本公司目前拥有[或设有]这些技术的专利[但很可能在将来选择申请专利归档]。以下说明一下任何可能发生的法律上的，或者技术上的和竞争上的冲突。
九、场地与设施
详细说明扩建需要的设施和成本，包括租赁合约等。
公司的[公司总部/制造厂址/销售网点]位于[具体省份、城市、街道]。这个场地为[原始或当前]的生产和扩建提供必要的空间，它可以满足未来[大致时间范围]年的发展需要。公司目前的生产能力（包括内部和外部生产）是[具体按日/周/月/年等单位列出生产能力]。
如果公司能将生产能力提高到[具体按日/周/月/年等单位列出希望达到的生产能力]的话，还需要[到何时]增加设备。在选择未来场地时，需要考虑以下几个问题：在此说明需要考虑和解决的问题。
十、风险
需要评估一下公司业务的主要风险（包括管理问题，市场状况，技术状态和财政状况）。这些风险包括以下方面：有限的操作经验，有限的技术力量，员工熟练程度，资源数量，有限的管理经验，市场的某些不确定因素，生产上的某些不确定因素，来自竞争对手的威胁，防止假冒伪劣商品问题，对关键管理方式的独立性问题，等等。
[公司名称]的业务取决于对[明确可能产的生风险] 的防范。这主要取决于卖主，因此，须向[具体买主的名称][说明需要做的工作，如：定期发布内部规范与标准以及进行二次试验等，这些工作均需在总体发货前进行]。本公司相信自己有能力适应[技术进步及生产稳定性发展] 的步伐，[依靠先进的联络手段，如国际互联网和其它在线服务方式，本公司有能力支持这种产品的生产]。未来的产品计划不依赖于[阐述于此]，技术障碍已经清除。
本公司的主要发展目标是生产[具体商品的名称]。成功地生产出这些代表公司水平的商品，并为市场所接受，就是[公司或项目名称]的生命线，即企业成功的重要条件。最近第一个月[具体商品的名称]的销售额达到了[具体金额] 百万元，这表明市场接受[具体商品的名称]的程度是广泛的，而且还在发展着。[具体生产装置]将会成为200X年公司的主要收入来源。199X年X月份[资料来源机构名称]的研究机构报导称，[具体生产装置]的增长率由199X年的XX%增长到199X年XX%（仅在[具体市场名称，如：操作系统]市场上的统计）。[具体研究机构名称]公司预测，[具体生产装置]的订货量将由199X年XX0,000提高到200X年超过XX0,000，比199X年的订货量翻了一番。目前的销售量和市场预测可以大大降低本项目的投资风险。


