# 好的产品需求文档拥有6个共性

编辑导读：写产品需求是产品经理最常做的工作之一，它考验的是一个产品经理的基本功
，因为产品需求文档算得上是产品经理的半个大脑。如何书写一份可读性高的需求文档呢
？本文作者从自身工作经验出发，总结了六点细节，与你分享。
“不专业的产品经理，你连ta需求文档都读不下去”，这是近期很有共鸣的一句话，产
品需求文档算得上是产品经理的半个大脑，因为产品需求文档是前期所有工作的结果，那
一份可读性高的需求文档到底有哪些共性？
首先先了解我们大脑是怎么理解文字或一段话的，我们遇到事情需要去理解时就会将得到
的信息往已知的模型上靠，一旦如果我们大脑有类似模型，理解起来就很容易。如果沒找
到类似的模型，理解就很困难。
一、声明名词，帮助阅读者建立已知模型
为什么提到Toast大家知道是提示对话框，因为Toast已经被多次教育大脑已经“定义”
好了，大脑能直接解析并获得信息。但如果需求文档中经常出现的或者陌生的词，就可以
在文档开头定义清楚，这样一来就能让阅读者清晰明白，这个常出现或者陌生的词到底是
什么意思。有点类似于纸质书里面的注释，避免理解误差，达成共识。
二、用开发熟悉的语言来写文档
网上经常会有人问，开发喜欢看怎样的需求文档，用户开发熟悉的语言来写，即一些逻辑
描述和开发平时常接触描述一致，如开头所提到，往开发已知的信息模型上靠，比如一个


列表的排序规则，我们想描述时间越近排在越前的时候，通常会这么写“XXX按动态更新
时间从大到小排序”，最好的应该这么描述是“按更新时间倒序”，“倒序/升序/降序”
应该已经存在每个开发人员的已知信息模型中，理解起来更容易。
除了排序外比较常见的还有时间单位，可以用yyyy-MM-dd hh:MM:ss即年月日时分秒
来代替，相比文字描述研发对字母代码更熟悉。
三、结构化图文搭配
如果一个页面需求比较复杂且是纯文字描述性的文字，一大坨一大坨堆在一起别说开发人
员，就算是你接手了离职同事的文档，相信你也看不不下去，能用图来描述的情况下就不
要用文字，图+文字搭配可读性会更高，一图胜千言，因为实际开发时，开发需要考虑后
续逻辑变化，如果只有纯描述性的文字，开发可能还得猜后续逻辑变化，但如果有流程图
/泳道图搭配文字描述，那结果就完全不一样了。
四、善用表格
如果一个需求涉及“一对多”或者“多对多”的时候，比如根据“不同用户等级给予不同
的文案提示”，用表格把“等级和对应提示文案”装起来，真的会有一目十行的效果。我
们得感谢有“表格”这种东西存在，因为如果没有表格，我们可能得多喝5L水和开发面
对面沟通，估计后续还得在微信上敲5000个字。
五、巧用公式
公式是最常见的逻辑处理之一，涉及到一些加减乘除的计算逻辑，尽可能公式化来描述需
求，这样能简化开发的理解和思考。比如我们在描述积分变化情况时，通常喜欢用纯描述
性的文字来写文档，“点击签到按钮用户积分加1，点击抽奖按钮用户积分-20”
如果把纯描述性文字转换成公式化变成以下这样：
“点击签到按钮 用户积分 = 总积分 + 1” “点击兑换按钮 用户积分 = 总积分 – 20 ”
是不是更加直观更符合开发语言。
但是记得不要“得寸进尺”，如果觉得自己一定开发基础，还想进一步提高开发人员阅读
效率，是不是可以写成“伪代码”直接给开发照猫画虎。个人不建议这么做，因为不同开

发语言写法都不一样，你理解的语言在开发角度可能不容易理解，我以前就犯过一个错误
，web端的弹窗alert，在Android端得用AlertDialog安卓开发才容易理解，不然还得
理解你这个alert才能转化自己的思路，并且需求文档阅读人员里面还包含了测试人员，
就算开发理解了，测试不一定会理解。
一些能被复用的产品模块，尽可能保持同样的写法，如果描述的画风不一样，开发有可能
给你做出不一样的东西，当然上面所提到的内容，均建立在逻辑没有硬伤的前提下。
六、持续进步
可以去看一下部分框架和平台的开发文档，比如web端常见的Ant Design，Element，
如果产品形态是小程序可以去看微信小程序开发文档等等， 这样能够了解框架/平台的更
新日志，这种信息了解的越多，对技术理解越深入，这样不管是写文档还是和开发沟通都
会有很大帮助，同时这也是洞察力的一种表现。因为部分新能力更希望是你来提醒开发，
这样开发更有积极性来响应，而不是平台更新了某个功能你毫不知情，反过来开发来提醒
你，就显得非常被动。
切勿硬生生套用模板！
经常会有一些读者加微信后会问“园长，你有PRD模板吗”，模板只是面上的东西，对
于新人来说，模板只能给自己提供一个思路，而不是全部套用，毕竟合适自己的才是最好
的，所以最好的模板内容模块应该是内部多次实操后总结出来的。
#专栏作家#
动物园园长，微信公众号：首席吹牛官，个人网站：http://chiefbragger.com/，人人都
是产品经理专栏作家。互联网圈十八线作词人，国家一级退堂鼓表演艺术家。颜良而文丑
，欢迎交流。
题图来自Unsplash，基于CC0协议
