# 好的需求文档是什么样的结构？

导语：说到产品经理的基本技能，很多人第一时间都会想到需求文档，需求文档是产品经
理日常工作输出最重要的文档。对于许多初级产品经理来说，最迫切想要提升的，应该是
写需求文档的能力。同时，写需求文档的过程，更是变相地锻炼产品经理的逻辑能力、全
局能力、判定需求真伪能力、排需求优先级能力的良性过程。
每个产品经理的需求文档，长得可能都不一样，每个人都有表达自己逻辑的方式和习惯。
但是对于初级产品经理来说，还没有形成自己的风格之前，需要先了解需求文档的通用组
成部分，以及尽可能多的参考和学习其他产品经理写的需求文档，以此来吸取精华，去其
糟粕，后期再逐渐形成自己的风格。
关于需求文档的组成部分，可以参考下面这张图：


根据涉及的功能大小，图中的组成部分可以根据实际情况删减。但通常来说，以下几个部
分，是基本都会出现的：
修订记录 需求说明 功能流程图 / 原型图 详细逻辑描述
工欲善其事，必先利其器。比word文档更高效的需求文档工具，你必须掌握一款：蓝湖 
+Axure，先给大家示例看看一个需求文档包含哪些部分：


一、修订记录
修订记录，用于记录项目/ 需求在初期规划，到上线期间所经历的版本变更情况，对于产
品经理复盘尤为重要。
修订记录一般来说，会包含以下内容：
1. 日期
按创建时间，正序排序，最早的修订放在最前面。方便查看的人，顺着思路从头到尾梳理
，更符合常人的阅读习惯。
2. 修订
这里记录版本号，版本号由产品经理，根据自身的习惯自定义，主要作用，是用来标记修
改的具体位置，方便开发和测试快速找到修订的地方。
我见过一些产品经理写的需求文档，是如何标记修订的呢？像下图这样：


这种方式，本身并没有错，但是只适合修订内容比较少的需求，然而事实上，需求没落地
之前，谁也无法保证修订的内容有多少，那么这种方式的弊端就显而易见了。
随着修订的版本越来越多，各个版本的修订格式都混在了一起，对于开发和测试人员来说
，要快速定位修订点，是十分困难的，他们需要看完所有带有“修订”标记的内容，再判
别是否属于最新修订的内容。
因此，建议大家采用这样的方式：


每个版本之间用不同的色块区分，开发和测试只需要找色块，即可快速定位。


3. 修改描述
这是修订记录中最为重要的部分，考验的是产品经理的表达能力。用【新增】、【删除】
、【修改】区分开修改的内容，让别人开始看你的内容之前，心里先有预期。
描述，一半采用“功能模块 + 功能需求描述”的结构，重点在于“功能需求描述”。一
般来说，一个需求的描述，包括四大要素：用户、用户场景、用户任务、用户目标。
例如，微信新增的拍一拍功能，该怎么描述呢？
可能有些产品经理就会简单的描述成：“新增拍一拍功能”、“群聊新增拍一拍功能”看
完之后，只是知道了一个叫“拍一拍”的名词，拍一拍功能加在哪个模块？哪个子模块？
拍一拍是干什么的？怎么拍？一头雾水。
比较清晰的描述，应该是这样的：“微信群聊，新增拍一拍功能，用户在群聊界面双击好
友头像，好友即可收到被拍提醒”。
4. 涉及文档
同“修订”的作用，当需求文档中文件目录结构比较复杂时，即便有修订版本号、修改描
述的辅助，看的人仍然要遍历所有文档，才能确保没有错漏某个修订部分，这同样是耗费
时间的。
这时，就需要标注此次修订涉及哪些文档，以此避免浪费时间在没有参与修订的文件上。
5. 备注
视情况，补充其他说明，例如可以写某个修订的理由，如xx功能修改是因为上一版本忽
略了xxx的情况。
二、需求
这部分对于开发和测试没那么重要，但是对于产品经理本身却是最重要的部分。这部分的
主要工作，就是梳理这个需求的来源、背景、方案、价值。任何一个需求的提出和落地，
都离不开背景、方案、价值的思考，产品经理务必在认真思考清楚这3个方面之后，才着
手整理更细的逻辑方案。

查阅需求文档的人，除了产品经理自身，还有开发、测试、UI、老板、其他产品经理，因
此，这个需求值不值得做，做，这个方案是否是最优解？最好了，有什么用？这几个问题
，产品经理需要先说服自己，才能说服其他人。
注：最优解 ≠ 最好，必定是结合了公司的人员配置、资源、项目周期等因素的思考。这
个过程，对于产品经理的全局观、资源整合能力、需求辨别真伪能力，都有很大的帮助。
1. 需求来源
一般包括需求挖掘、用户研究、用户反馈、数据分析、竞品分析、公司内部（老板、运营
人员、销售、客户等）。
2. 需求背景
简述该需求产生的背景，是基于什么样的场景，什么样的用户群体，产生了什么样的需求
。
3. 方案 / 描述
简要说明需求实现的方案，分点描述方案的特性。


大需求可以列Feature List，可以帮助看的人先对需求整体结构、主要功能点有大致的把
握。如何输出一份优秀的Feature List，大家可以先去网上找些资料学习下，以后我也会
讲到。
下图附上一张小红书的FeatureList，图片来源于网络：
4. 价值 / 目标 / 数据需求
实现什么目标？是否有数据指标的衡量？如日活提高多少？成交量？周期？版本的核心数
据指标是什么？前后用哪些指标组合对比？


三、交互流程图
交互流程图，主要是将页面的的操作走向，通过“流”的形式展示出来。
刚开始画交互流程图的新手，往往将它画成一张“蜘蛛网”，将页面中每一个可操作节点
的走向都标出来、连接起来，而往往页面之间的关系是错综交叉的，这就导致了最终呈现
出来的流程图，是一张四通八达的蜘蛛网，其实还没有一个高保真可交互的原型来得直观
。
其实，交互流程图，不是1张图，而是很多张图。即，按功能点拆分。例如：签到功能，
我们要做的，是将一个庞大的签到功能，拆开如签到、补签、分享、签到所得兑换礼品等
等多个功能点，每个功能点画一个完整的交互流程图即可。
附上一个物联网APP的部分交互流程图：


四、流程图
当需求涉及的逻辑相对复杂时，流程图就显得尤为重要。不仅开发人员要熟练张掌握画流
程图的方法，产品经理也需要具备这一基本技能。
流程图通常也是围绕着某一功能点 / 某一复杂逻辑展开，主要是梳理各种情况下的不同处
理方式 / 算法等，对于开发人员快速掌握这个功能点的逻辑，有很大的帮助。
若涉及到计算类，最好在流程图下针对各个分支的情况，举例子计算说明，更方便理解。


需求文档，易于阅读，是十分重要的标准。
五、功能需求详述
这个部分，通常以页面为单位，但根据需求的实际情况，也可以文件夹为单位（当页面有
用户端、PC端、或涉及多个系统时）。每一个页面，包含以下内容：
1. 页面原型 / UI设计稿
每个页面都需要有标题，以简述这个页面的主要功能或状态。若一个页面有多种形态，则
需要标注前缀“图1”、“图2”，以方便在描述需求时互相引用。


2. 功能点详述
原型图中可标注1234，后在原型图周围对应描述该部分的逻辑，可具体到一个按钮、一
个信息的显示等，以一个非常简单的校园共享洗衣机附近设备页面为例：


这部分主要是尽可能详尽的描述该部分的逻辑，如各种情况下的展示形式、如何处理、相
关触发是否发生变化、输入校验规则、排序方式、边界情况等等。这部分是开发人员、测
试人员的重要依据。
eg：以APP登录注册功能为例（未完整）


尽可能全面、细致地将功能点描述清楚，十分锻炼一个产品经理的能力。这个能力没有什
么诀窍，唯有多练，逼迫自己去思考各种各样的可能性，并且善于总结。其实这个过程也
是蛮有趣且富有成就感的，就像排雷一样，每排除一个雷，成就感就会多一分。
以上，是结合我的经验，给初级产品经理的一些建议，可能写的不够详细，但更重要的是
靠产品经理自己去实践，根据自己的习惯、团队的习惯，适当调整。
共勉。


 
本文由 @木木 发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载。
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
