# 如何写出受技术欢迎的需求文档？

正如我们做出来的产品都希望受用户欢迎，开发和测试是需求文档的用户，产品经理也应
该重视他们的想法和要求才能写得令人满意。
“写需求文档”说专业点是把用户（或运营、客服等）的需求转化成技术部门的话语，因
此了解技术术语是产品经理的基本素质。要做到需求文档受欢迎，了解术语是不够的。虽
然不可能写得像开发人员写设计文档的一样专业，但产品经理如果能运用技术人员的思维
多做些考虑，就能减少评审过程的反复沟通，那必然能收到大量好评。
技术人员的思维同样是被工作环境和内容训练形成的，编程语言、架构设计、测试方法是
最主要的因素。其中，开发人员会有这些思维：
组件与模块； 流程与联系； 条件与时机； 类型与精度。
测试也会有独特的思维：
极端； 因果； 场景：一系列的组合条件。
另外，用户体验思维中的“层次分明、重点突出”，也非常有助于优化需求文档的视觉效
果以提高阅读效率。
我们以每种思维作为章节来回答本文的问题。


开发思维：组件与模块
我们写文章都不是从头到尾就一段话的，会分段落、章节，这样能帮助做到条理清晰。代
码的本质也是“文章”，组件和模块就像是段落和章节，他们会对应一个功能、界面或规
则。
为此，需求本身也应有拆分：产品有结构、功能有细分、界面分区块等。
产品结构图就像文章的目录，在做新项目的时候应该附上。它不仅帮助产品经理自己梳理
子需求，也让整个项目组都清晰知道产品的构成，对开发、测试、UI设计师后续的工作
都有指导作用。现在多数人会用思维导图来画，原因就是它的最大作用是理顺思路。
功能细分可以用“评论”功能来举例，它可分为：
前置的登录注册等条件； 界面上评论区的功能（比如：@他人，回复某楼层，引用回复
，表情输入等）； 提交前的限制条件校验（比如：字数、特殊字符）； 提交评论的过程
； 评论的内容检验（比如：涉黄、敏感信息）； 评论后的展示（比如：引用回复、互相
@）； 用户信息里的评论信息更新。
如何做需求拆解是没有固定模式的，跟业务有紧密关系，一般的两个思路是流程和规则。
下图是界面分区块的示例（示例的意思是在原型和文档上这样命名，这不是原型图）

分区块并进行命名的好处：
利于文档描述，减少说明字数，加速阅读。 利于沟通。大家只要说一个名字，就知道是
说哪个部分，不用对着界面说。如果整个产品每个区域的名字是唯一的，那么报bug的


时候可能连操作路径和截图都不需要了。 一般来说，开发写代码时也会用这些命名的（
翻译成英语），他们会很感激产品经理帮他们想好了名字。
开发思维：流程与联系
需求是一个整体，拆分后的各部分必然仍有联系，他们的协作步骤即是流程。产品的交互
设计在代码流程上是大致对应的，所以如果产品经理能把流程描述详尽的话，开发的工作
差不多等于把这堆“中文”用编程语言翻译一遍而已。
如果流程足够复杂，就需要用图来表达。画图是描述复杂事物的基本技巧，不仅仅是需求
文档的写作要求了，这里不展开讲。
那么怎么才算复杂呢？
一般简单的判断是：以最长的步骤路径为基准，如果超过30%的步骤有分支就应该画流
程图。例如：如果有7个步骤，有3个步骤是“是非选择”或“循环指向”，那就该画；
只有2个步骤有分支就不用画，用文字说明白。延伸地讲，如果分支太多，需求本身可能
就有问题了，应该从交互设计上去简化它，不应该给用户这么多可选择的东西而造成困扰
。
一个实际的文字描述步骤例子：
进入“我”页面； 是否已登录，是则继续，否则进入“登录”流程； 点击“评论”区，
进入评论页； 如果评论数为空，显示占位图，否则显示评论列表； 点击评论列表中的一
条，进入帖子详情页，并且页面自动滚动到那条评论的位置； 用户点右上角的“关闭”
，跳回第4步，否则按“帖子详情页”的流程继续。
在上面的例子里，我们也看到，流程之间会产生联系。一个流程中的某些步骤可以关联到
另一个流程，这些流程之间的联系，在开发设计中会体现为“模块间的依赖或调用关系”
。
作为产品经理无需理解前面双引号内词语的技术意义，但有一个很典型的场景能帮助大家
认识它的作用：开发解决了一个bug后导致了别的bug。更经典的是，开发抱怨说这是
因为产品的新需求没考虑到对原有功能的影响。

无论最终是否开发的责任，产品经理也应该去梳理各个需求之间的联系，包括界面、交互
、功能的相互影响。最好是文档中有独立的章节列出需求间的关联，这不仅是帮助开发测
试做好设计，也是为自己检查疏漏。
拿一个普遍的需求“登录”来举例，产品经理应该列一下所有“不登录就不能访问的页面
”。以后改动登录功能的时候，自己也可以一下子看清所有的影响范围，这个习惯最能防
止“状态多层次级联”（如：A影响B，B影响C）的情况下考虑不周。
开发思维：条件与时机
计算机是不会执行没描述过的操作的，即使是火热的人工智能，也是要经过训练才知道什
么条件做什么操作。
所以开发需要在代码中精确描述：
流程的入口场景，即这种“可能性”的触发时机。 流程内每个步骤的执行条件。
不同的条件会导致不同的结果，这对用户使用有重大影响，所以一定把所有的条件和可能
性都列出来。一般来说，产品经理最大的疏漏是没考虑异常情况。
其实无论过程怎样，最终反映在界面上只有4种结果：
加载中； 数据正常，正常显示； 无数据，数据为空； 出错，包括超时。
产品经理把这4种结果的界面都定义清楚，就能覆盖所有中间过程的情况。当然，最好还
是能把中间过程的可能性都考虑周全，并针对不同的状况有更精细化的结果展示。
开发思维：类型与精度
这是编程语言（更确切来说是CPU计算原理）带来的思维，我们不去深究计算机知识，
只需知道对我们的影响：要用数据来描述一个事物以便计算机能理解。
这些数据分两大类型：数字与文本。
其中数字还有这些考虑：

整数还是浮点数，即是否带有小数部分； 浮点数保留多少位小数部分； 是否可能是负数
； 最大绝对值是多少（数字越大，可能会需要更多内存和计算时间。做适当限制有利于
提高性能）。
这个思维（或者说限制）会影响所有需要用户输入交互的地方，如果原型图上不能明显看
出以上的信息，产品经理应该有意识地在文档中补充。
测试思维：极端
极端的情况下容易出bug，这是最基本的测试思路。如果界面上有一个输入框，以下几个
测试用例肯定会有：
输入非常多的字符，看是否允许、是否合理显示； 输入不应该允许的数值，比如超出最
大最小值，看能否允许、能否继续下一步； 输入不应该允许的文本类型，比如身份证号
栏填入中文，看是否允许、能否继续下一步。
下面几种测试手段，都会用到极端的思维：
最低配置的设备上能否流畅运行？ 在设备资源紧张（例如内存不足）的时候，程序还能
否正常工作？ 在最老旧的系统、浏览器版本上能否正常运行？ 非常频繁地进行操作，程
序还能否正常响应？
依据这个思维，产品经理应该把这些东西都定义清楚：
可交互界面的输入类型与范围； 目标运行环境的最低配置； 兼容性：系统版本、浏览器
品牌与版本； 需要支撑多少用户同时在线、多少同时发生的流量； 要能应对什么程度的
故障。
测试思维：因果
开发思维中“条件与时机”注重的是“前提”，测试还会做反向思考和补充。除了关心“
什么条件导致了这个结果”，还要思考“这个条件会导致哪些结果”，这也是开发写代码
容易疏忽的。
两个典型的问题是：登录后可以做什么，界面上有哪些变化？
这种思维在所有岗位都是适用的，也很容易理解，对产品经理的意义就不细说了。

测试人员不仅用它来评审需求，找bug时要考虑是什么操作、事项、需求导致了bug以
及这些东西的关联关系、影响范围等，从而进一步发现更多问题。
而且作为需求的实现者，技术人员都会有这个问题：为什么要这样做，做成了会有什么结
果？
产品经理是有责任回答这个问题的。其中，“为什么要这样做”要心里有数，在需求评审
时被问到就要能回答。
不能靠想，要有根据：
用户调研； 统计数据分析； 市场调查； 竞品分析； 成功经验。
还有“做成了的结果”应该把它以“目标”为第一章标题写到需求文档的前面。
目标示例：
解决用户购物流程中的不便； 给占比有27%的喜欢xxx用户增加一种选择，可以对xxx
进行操作； 转化率至少有12%； 提升月活跃度10%（或到30%）； 提高广告月收入至
300万。
产品经理做需求时，应该先想好这些目标，需求是围绕这些目标来制定的。大家理解这个
目标后，还能帮助产品经理想出更多更好的方案来达成。
测试思维：场景
“场景”在本文中意为多个条件共同作用的情况。下表表示的是两个条件（行为、身份）
下的结果（权限）。
设想增加一个情况：已绑定微信的会员可以查看“朋友积分榜”，这就需要一个“行为-
身份-微信绑定-权限表”。如果有更多条件，就不是一个表格能说明的了。合格的测试人


员会把这些条件的所有交叉情况都测一遍，甚至在需求评审后就要做用例设计，把需求文
档没覆盖的情况立刻指出来。
场景的本质是条件的排列组合，可以用数学公式计算出有多少可能性。产品经理不应该把
这些情况推托给技术人员去想，因为最极端的情况是可能会发现某些场景无解，以致要推
翻整个需求。到评审完才发现这些问题就晚了，耽误了太多人的时间。
当场景过于复杂，除了要说清楚规则外，还应该写出示例来帮助理解。
用户体验思维：层次分明、重点突出
产品经理或设计师做网页设计时通常会有这些原则：
方便从上到下阅读，页面不会产生横向滚动条。 描述一个宏观事物的图不会跨越两屏才
看完整。 层次分明：标题比正文的颜色更深、字号更大、字形更粗。 段落内部的重点词
句（一般是超链接）要使用更显眼的颜色，字形可以使用粗体、斜体、下划线等。 无论
需求文档是写Word还是用Axure导出网页给技术同事看，以上原则都是适用的：帮助
提升阅读效率。
还有一个问题是表格的运用，表格能让人一下看到哪里有填东西哪里是空白，但并不方便
人仔细阅读所有的内容。什么时候用表格或列表，这里总结两个简单规则：
表格除表头外至少有3行3列，否则用列表。 如果表格写不出精确的表头来，也就是每
行是不同意义的，用列表。
最后就是，写需求用Word还是Axure或两者结合，都无所谓，关键是要把事项描述清
楚并且方便查阅。
思维应用
上述思维的运用，最终是为了提高需求的完善程度，避免需求本身有bug。产品经理要去
学习技术知识的话，应该是要总结出更多的思维，而不是真的要会写代码。以下按照界面
和交互来总结一下技术思维的关注点。
界面组件上的应用：
（1）文本框

过长如何显示：换行、显示省略号； 如果换行和省略号都不要，就要确定文案最大字数
； 数字保留多少位小数，四舍五入还是去尾或进1； 数字的显示格式，例如：加逗号或
加单位； 时间的显示格式，例如：是否显示分秒，日期间用中文还是横线连接。
（2）输入框
默认值； 占位符； 按下回车的行为； 自动补全的规则； 可输入类型：纯数字、文本（中
文、外文、特殊字符），是否密码； 输入限制：文本长度、小数位数、取值范围、最大
最小值、是否必填。
（3）选择框
默认状态； 单选还是多选。
（3）下拉列表
默认值； 实际值与显示值的对应关系：例如界面上显示100+，实际值是135。
（4）按钮：点击后的行为
（5）弹框
位置：屏幕中间或中下； 显隐动画：时长、方式。
（6）表格：排序规则。
（7）开关：默认状态。
（8）轮播
是否自动换页，间隔时间； 是否显示分页器（“点点”或页码），是否可点击分页器来
换页； 是否可循环； 是否显示进度条； 是否增加每页边距，边距是多少。
（9）图片
缩放规则，例如：固定宽度、高度随原比例； 层级：谁可以遮盖谁。
交互上的应用：

点击：反馈形式（例如变色）。
手势（例如右滑后退）：
距离； 速度； 方向。
界面切换：
动效：时长； 窗口、屏幕改变大小（横竖屏切换）的布局规则； 已输入的数据是否保留
； 关联关系。例如选中后会立刻改变其它控件的状态。 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
