# 如何正确编写Excel格式的需求文档？

需求文档是以一种文档记录的方式，Excel需求文档的优势在于能够帮助更好地查阅信息
。如何编写Excel格式的需求文档？作者根据自身经验，并结合案例分享了相关经验，希
望对你有用。
之前参加枯叶讲师的公开课，提到了Excel需求文档的优势，刚好目前工作中也是通过
Excel来编写需求文档，于是总结如下通过Excel来编写需求文档的经验和技巧。
一、需求文档的常见问题
产品经理的日常工作中，编写需求文档是一项必备的技能。
需求文档的重要性是不言而喻的，对团队的研发和测试人员，他们需要产品经理提供详情
的需求文档，以便以此为依据，开展开发和系统测试的工作。
但是往往由于时间紧迫、产品经验不足等原因，提供的需求文档，常常出现需求描述不清
楚、逻辑不通、需求遗漏等问题，这些问题很容易在研发和测试工作中发现，例如：
研发抱怨需求文档中没有描述清楚：比如：文档中写到：点击新增按钮，打开新增页面。
前端就会跑过来疑问：这里新增页面是新开页面，还是当前页面打开。


研发在开发过程中，发现需求逻辑不通，找产品经理反馈，产品经理发现确实如此，赶紧
补救。从而导致在研发过程中产生需求变更，引起众怒，还是引起研发人员质疑产品经理
的能力。
需求有遗漏，不完整。产品在验收的时候，发现某个功能的排序规则不对，然后让研发修
改。结果研发抱怨你的需求文档中，没有定义这个列表的排序规则，从而会产生团队矛盾
。
那么，我们如何才能把需求说明清楚，尽量减少需求不清、需求遗漏、需求质量问题呢？
二、Excel需求文档
需求文档是以一种文档记录的方式，进行信息的沟通和传递。以便有迹可循，有理可依。
前面出现的：需求不清、需求遗漏、需求质量问题，我们可以通过编写Excel形式的需求
文档，逐渐减少此类情况的发生，从而提升需求文档质量。
需求文档也是一个迭代的过程中，通过多次的迭代过程，一方面我们可以形成思考的方式
，然后查漏补缺，进而逐渐可以完成出完整的需求文档。另一方面我们可以积累出需求文
档库，便于后期的复用。
1. 历史迭代可追溯
首先Excel的需求文档，可以很清楚每个版本迭代的功能有哪些。产品不断的迭代更新，
或是人员的交接，经常需要回溯之前的线上逻辑，需求文档的缺失或不完善，会导致线上
逻辑不明确，甚至后续的产品需求设计的逻辑与线上矛盾或冲突，为项目的开发带来麻烦
。
Excel需求文档中，可以通过sheet保留每一个迭代版本的需求内容。方便进行信息的查
阅！


2. 需求颗粒度细
我们经常会很纠结，需求到底要写到多细，常常以为写的很详细了，结果研发还是有很多
疑问。通过Excel的需求文档，对每一个元素进行描述，这样细化之后的需求，可以防止
遗漏，思考就更加清楚，方便检查，查漏补缺，从而提升需求文档的质量。
例如：后台系统都有导出某个页面上的数据的功能，比如导出用户列表的数据。有些产品
经理在写这个导出需求时只有一句话的描述：点击『导出』按钮后，将表格中的数据导出
为excel文档。
但是我们经过一步一步拆解到不能再细的程度，这样再来审视这句话，会发现有很多不明
确的点：
导出的文件格式是什么？xlsx？xls？还是csv？（这三种格式都很常见） 导出的表格是否
区分sheet？sheet名称是什么？ 导出的表格包含哪些字段？ 如果还有图片（头像）等信
息，怎么处理？ 导出列表数据的最大上限值是多少？ 导出的文件如何命名？
上述这些问题，如果在需求文档中不明确，在需求开发过程中通常会出现两种情况：要么
是技术同学过来问产品经理如何定义（可能不止一次的沟通），要么是技术同学按自己的
想法实现。前者增加了沟通成本，后续还是要花费时间完善文档或是再给测试同学讲需求
，后者如果实现的方案在测试环节发现与产品或测试的想法不同，就需要返工再调整，两
种情况无论怎样，都会浪费时间。
3. 迭代更新，沉淀需求库
需求传递到研发和测试人员之后，通过团队后续反馈，产品经理可以及时补充遗漏的地方
，完善需求文档，并且总结遗漏的原因，避免后期再出现同样的问题，从而最终能够完成
一个高质量的需求文档。
通过这样迭代，可以形成一个通用的需求库。其实在需求中，发现不同需求所用到的功能
很多都是类似的，那么后面如果再碰到这样的需求，我们可以在这个基础上面进行复用，
从积累的需求库中，提取出相应的功能即可。
三、Excel需求文档的模板介绍
下面来介绍Excel形式的需求文档的模板，定义好模板结构之后，可以快速编写。

1. 文档命名规范
文档的编号和命名很关键，每个产品都是经过若干个迭代才完成的，而每个迭代所完成的
产品功能或者升级的需求都可能是不一样的，因此需要定义清楚该文件属于产品的哪个迭
代，修改了几个版本。
文件命名的方法一般是通过版本号定义，比如简单的方法是：XX产品V1.0PRD_V2,前面
的V1.0是产品迭代的编号，后面的V2 PRD的版本号。
2. 文档基本信息介绍
需求文档的封面基本信息，需要注明产品名称、需求文档的状态、当前版本、编写需求文
档的人员和完成的时间。
3. 文档修改记录
产品是分多个版本迭代的，关于需求文档修改的记录页需要记录下面，包括：版本号、修
订日期、模块、修订说明、修订人、备注。文档版本号显示的当前修改的内容属于文档的
第几个版本(当前系统的版本XX产品V1.0+修改的版本V1)，模板是具体到修改内容属于
的功能模块，以便阅读人及时找到修改后的内容，修改原因说明为什么要修改该需求，让
阅读者直观的了解原因。日期是指需求文档修改的时间，修改人是指需求内容的修改者。
4. 模板说明
需求文档的模板参考上图，需求文档的关键属性说明如下：
编号：编号就是功能的顺序号，主要是需求的唯一性标识。 模块：把需求划分到系统的
某个功能模块，一般只需要划分到系统的一级菜单。 功能名称：系统化到系统的功能菜


单，比如注册、个人中心、活动管理。 功能点：这个功能菜单中具体的功能点，比如修
改个人信息、查询订单。 需求类型：需求类型一般包括：新增功能、功能改进、需求变
更、界面优化、Bug修复、删除功能、接口需求等。 功能详细描述：功能详情是描述这
个功能点的页面展示、业务规则内容。是需求文档的核心内容。 参数：对输入的参数信
息描述。提示信息的描述。 备注：其它任何信息，如：与哪个信息相关。
示例：如何以正确的姿势编写需求？
在编写需求文档的过程中，往往因进度紧而来不接写的完整，这就需要技巧性的简化文档
，不妨先出一个系统框架，然后再补充每个栏目中的内容，最后再来扣细节，这样在检查
的时候，能够及时发现需要是否有遗漏。没有任何文档是一次能写好的，所以在初期版本
不要一上来就追求完美，有瑕疵是很正常的，在考虑到不影响开发设计工作的前提下，将
后期迭代的思考加入其中就好了。
搭建需求框架，细化了每个功能点上。 针对每个功能点，结构化描述详情功能。 最后整
体检查，补充遗漏、抠细节，完善需求文档。
例如：一个活动管理页面如下，那我们要如何编写活动管理模板的功能说明。


1. 搭建框架
在写需求文档前，需要先搭建框架，首先会把这个模块尽可能细化到功能点，其实就是先
写目录。结合产品功能的操作，涉及到多个页面或多个系统的状态变化；另一个是大框架
下的内容是不是有遗漏，有没有遗漏描述某一项功能逻辑。
2. 结构化描述
通常完成了目录框架，自己对整个需求就很清晰明朗了，一种一切尽在掌控的感觉，接下
来就是挨个补齐具体的需求的功能描述。功能是有逻辑的。而不是只讲功能点罗列出来。
通过结构化的梳理，也是自己对系统的进一步深入思考。
所以，产品交付给研发的，是详细的系统功能说明。研发是实现功能，按照功能清单来，
此时产品提供的就是简明扼要的功能说明。


3. 抠细节
工作中我经常建议产品同学写完需求文档后自己再读一遍，自己读一遍就能发现很多问题
和漏洞。更重要的是，要能代入看需求文档的人的角色中，以他们的视角来审阅需求。最
简单的，我习惯于将文档中我认为重要的，担心他人阅读时会忽视的段落文字加下划线或
背景色标识，或是特别注明（此处设计师请注意有多个状态）等。代入测试的角色，试想
自己看着这份需求文档在写测试用例，通常会发现很多漏洞。
总结
需求文档不仅仅是为了交付给研发测试而编写的，是为了降低需求遗漏的风险，降低团队
的矛盾，确保研发理解的功能与产品想要的功能一致，从而有效避免了团队甩锅。
通过编写需求文档，产品经理也可以再次梳理一遍需求。或者在研发过程中，根据沟通发
现问题，继续查漏补缺需求文档。最终反哺于自己，发现自己的遗漏，提升需求质量。这
样长期积累下面的需求文档，就是一个功能库，一方面可以引导我们把需求思考的更加清


晰，一方面当做功能库，便于后期的需求复用，帮助我们更快的完成需求文档，提升效率
。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议。
