# 数据需求文档案例：豆瓣“书影音档案”功能埋点设计

了解豆瓣【书影音功能】的数据表现，以便分析功能是否受用户欢迎，对刺激用户产生更
多数据的贡献程度。
问题背景
豆瓣【书影音档案】功能，通过展现个人的观影，看书，听音乐的标注记录，让用户在豆
瓣留下的痕迹拥有资产感，增加用户认同感和粘性。同时刺激用户补标，产生更多数据。
主要关注指标：分享率、回访率、补录资料率。
分享：用户将【书影音档案】分享给外界； 回访：用户从自己的【书影音档案】中，重
新进入标注过的书、电影、音乐详情页； 补录资料：用户手动补标书、电影、音乐。
明确需求
通过以下指标，了解【书影音功能】的数据表现，以便分析功能是否受用户欢迎，对刺激
用户产生更多数据的贡献程度。
分享率：体现了用户的认可程度，同时用户也会为了分享的内容质量做补录操作。 回访
率：验证功能对帮助用户产生拥有资产感的效果，用户的痕迹是否得到了再次曝光。 补
录资料率：体现功能对用户生产数据的刺激程度。


拆解功能流程，定义数据指标
1. 分享
（1）功能流程

当前版本，【书影音档案】共有4种分享路径：
书影音档案； 观影分析； 读书分析； 音乐分析。
（2）指标
书影音档案页面浏览数、分享数； 观影分析页面浏览数、分享数； 读书分析页面浏览数
、分享数； 音乐分析页面浏览数、分享数。
（3）明确属性
浏览次数、分享次数＆浏览用户数、分享用户数。
书影音档案页面； 观影分析页面； 读书分析页面； 音乐分析页面。
（4）事件定义
点击分享按钮，在8个分享渠道中，可校验分享结果的以分享成功视为一次分享，不可校
验分享结果的以跳转至对应页面成功视为一次分享。
次数：
书影音档案分享率：【书影音档案页】【分享】【次数】/【书影音档案页】【pv】； 观
影分析分享率：【观影分析页】【分享】【次数】/【观影分析页】【pv】； 读书分析分
享率：【读书分析页】【分享】【次数】/【读书分析页】【pv】； 音乐分析分享率：【
音乐分析页】【分享】【次数】/【音乐分析页】【pv】。
用户：
书影音档案分享率：【书影音档案页】【分享】【用户数】/【书影音档案页【uv】； 观
影分析分享率：【观影分析页】【分享】【用户数】/【观影分析页】【uv】； 读书分析
分享率：【读书分析页】【分享】【用户数】/【读书分析页】【uv】； 音乐分析分享率
：【音乐分析页】【分享】【用户数】/【音乐分析页】【uv】。
2. 回访＆补录
（1）功能流程

（2）指标
回访：
从书影音档案进入的电影详情页次数； 从书影音档案进入的图书详情页次数； 从书影音
档案进入的唱片详情页次数；
补录：
从书影音档案进入的电影详情页，标注看过次数； 从书影音档案进入的图书详情页，标
注读过次数； 从书影音档案进入的唱片详情页，标注听过次数。
（3）明确属性
回访＆补录
电影 图书 唱片
（4）事件定义
回访：用户通过书影音功能模块进入已经标记过的电影/图书/唱片详情页，视为一次回访
。 补录：用户通过书影音功能模块进入电影标注页/电影详情页/图书详情页/唱片详情页
完成标注，视为一次补录。 完成标注：将已看/已读/已听按钮由未选中点击为已选中状态
。
次数：
电影回访率：从书影音档案进入的【已看】【电影详情页】【次数】/【书影音档案页】
【pv】 图书回访率：从书影音档案进入的【已读】【图书详情页】【次数】/【书影音档
案页】【pv】 唱片回访率：从书影音档案进入的【已听】【唱片详情页】【次数】/【书
影音档案页】【pv】
用户：
电影回访率：从书影音档案进入的【已看】【电影详情页】【用户数】/【书影音档案页
】【uv】 图书回访率：从书影音档案进入的【已读】【图书详情页】【用户数】/【书影

音档案页】【uv】 唱片回访率：从书影音档案进入的【已听】【唱片详情页】【用户数
】/【书影音档案页】【uv】
输出DRD：
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
