# 点友商业需求文档BRD：2019社交新起点

2018年全球社交和通讯 app 的使用时长超过了 6850 亿小时，这一类别占全球 app 总
使用时长的 50%，而在2019年的第一个月三款社交产品在同一天发布宣誓了这一整年的
不平凡，也打翻了互联网沉寂已久的平静湖面。
前言
刚刚过去的2018年，我们送走了23位名人，在这个丁酉年相信对于每一个都是很难忘
的一年，资本寒冬席卷了整个行业。而对于二八定律中的“二”来说，在寒冬里也要捂紧
自己的大衣。众多大厂不得向外界宣布裁员、缩招，更别说那些创业公司，能熬过这轮的
创业者可能不多。
但在2019第一个月中你会发现社交产品迭出不穷，资本并没有放弃这块战略要害。多闪
、MT（马桶）、聊天宝这些产品接踵而至，说明这是寒冬中的一抹温暖，2019年对于社
交产品来说将是风险与机遇并存的一年。
目录
一、项目背景以及市场分析
二、产品规划
三、产品营业模式


四、产品收益成本
五、风险与对策
项目背景
随着中国经济的快速发展，来到2019年这个重要的时间节点。5G到来、泛娱乐产业融
合、真正的“人工智能”的到来，各项技术在急速互动、融合和更新之中，而社交作为互
联网应用的必备元素，不再局限于信息类别的传递，而是与沟通交流、商务交易类应用融
合，借助其他应用的用户基础，形成更强大的关系链，从而实现对信息的广泛、快速传播
。
今年5G的到来，有人可能会问，5G跟社交有什么关系？其实不然，我们仔细挖掘会发
现未来5G网络将会拥有高速下载、无限流量、接近零延迟等待等特点，而这些将改变对
于曾经深度依赖文字为社交基础的传播方式，改变其原有的固定社交模式，对于视频类、
直播类、资讯类的社交发展更加友好。而 VR、AR也会相应的结合物联网有更多的较为成
熟的使用场景。这对于我们娱乐与社交都会有极大的改善和提高。
而泛娱乐产业更趋向成熟化、规模化、产业化，根《泛娱乐社交一代：95后社交行为洞
察报告》中的报告指出三点尤为明确：


95后在使用泛娱乐社交应用时除了获取内容之外，更注重在使用过程中实现社群交流需
求，周边朋友都在玩和社交凝聚力高的使用目的较为突出。 泛娱乐社交应用使95后能够
与有共同兴趣爱好的人进行社交，在兴趣圈子中分享动态，关注他人的生活，也是95后
与群体保持联系、寻求归宿感的一种方式。 95后使用陌生人社交产品的诉求主要是扩大
交际圈和排解孤独。当熟人关系链社交无法满足95后交往诉求，95后愿意选择使用陌生
人社交产品扩展交际范围，排解现实社会中的孤独感。
由此可以看出【社群交流、寻求归宿感、扩大交际圈、排解孤独】是泛娱乐社交的几个要
点，而当社交已成为用户上网的核心需求时，社交应用由即时通信向综合性、娱乐化方向
发展。
注：本页Power Point内容从市场、经济、社会、技术这四个层面来分析。先点破中心
，然后再从中心分散阐述，用论据来证明论点的判断。
市场分析
移动社交市场从社交关系来分，主要可以分为以熟人沟通为侧重的熟人社交和以陌生人交
流为主的陌生人社交。而俩类社交关系中的代表则是“微信”和“陌陌”。在熟人社交领
域微信几乎“一家独大”，王欣说过：“微信比想象的更强大，熟人社交不要碰，匿名熟
人的可以。”从正面回应了微信的强大。


我们可以预测，在未来的几年里，全球社交网络的市场规模将进一步扩大，达到近30亿
人群。
根CNNIC调查结果显示，40.4%的社交用户使用社交应用的目的是认识更多新朋友，
45.2%的社交用户联系人中有网上认识的朋友。陌生人社交其实一直贯穿于人类社交行为
中，在移动互联网时代，这种需求通过陌生人社交应用产品被引导和释放。定位为认识新
朋友的社交平台通过引入可识别的身份和个人标签，建立接近真实的社交场景，让相似社
会经历的用户能够对位匹配，极大的发挥弱关系的价值。
图来自 前瞻经济学人App
而现有平台所存在以下几点问题：
缺乏自我沉淀以及有效的传播方式； 内容同质化现象严重，缺乏创新； 产品出现运营不
够成熟，缺乏有吸引力的持续内容&热度； 信任、破冰、可持续的共同话题这些都是赤裸
裸的核心需求。
而我们的产品——点友，正是从陌生人社交出发，定位于兴趣社交的一款产品。把共同的
兴趣爱好作为人与人之间的交集，让兴趣相投的人在点友遇见。兴趣点作为基础搭建链接
，以相同的观念和爱好来打破陌生人之间的那层隔阂。减弱尬聊、无话可说的存在感，找
到志同道合的小伙伴。


注：本页Power Point从多维度分析所存在的问题以及机会，最好加上“冷冰冰”的数
据更有证明力，然后从这几点说明我们能针对这几点问题&机会做出怎样的切入，笔者在
数据这块因时间原因没有找到。但鉴于有大于无的情况，可以在演示时加入相关数据点缀
观点。
产品规划
产品结构规划
点友作为一款陌生人社交产品，核心就是解决，下面是产品的规划图。核心功能其实就三
点：算法匹配、动态分享、兴趣沟通。基于最初的设想就是解决孤独感，所以我们会在用
户的人设方面精心设计，诱导用户去一步一步搭建自己的人设，形成自己的社交“参天大
树”。


注：产品结构规划可粗略也可以细说，但是注意不要陷入细节。细节越多越容易出问题，
尽量防止被扼杀在摇篮里。
产品路线预测
根据公司的研发能力以及产品迭代周期控制，我们大致需要分为四个阶段：
结合微信公众号完成区域性试点工作：从本地资源开始试点并快速根据市场反应作出调节
； 整合现有资源（市场、推广、研发）规划多端发展方向：前期我们选择快速验证迭代
的方式，选择公众号&小程序作为切入点验证想法，当然在此期间App同步跟进。一旦
idea被验证快速跟进用户需求，完善产品瑕疵； 规范产品细节并初步验证商业模式：经
过前期的野蛮生长后，需要对产品进行精心打磨。并开启商业模式的验证（会员系统，增
值业务），评估市场对产品的信任感。 推进产品增长且保障产品与市场的同步：无论商
业模式在前期得到有利的验证，保持产品的沉淀以及自我传播是必不可少的，此时考虑基
于信任的用户转化率提升以及扩张模式的抉择。


注：产品路线图主要以产品未来走向有关，但这时需要保证的是产品所能給公司带来的收
益。如果你在路线图中都没有考虑长期的利益规划，该产品在某种程度上还不能算一个成
熟的产品。
产品盈利模式
所有移动端产品的盈利模式逃不出这几个方式：会员收费模式、入口广告模式、增值业务
模式、电商联合模式、企业服务模式、线下合作模式。而我们的产品选择相对成熟且用户
接受程度较高的会员收费、入口广告、增值业务这三种形式，当然，在开启盈利模式前我
们需要控制步伐，以循序渐进的方法走入用户视野，造成“轻轻的我走了 正如我轻轻的
来”的错觉。
会员收费按照15元一个月的情况（据调研，市面上的社交产品的会员以20元-30元不等
），提供区别化、优质化的服务，前期甚至可以免费以养成用户习惯。而入口广告将以用
户“动态”的形式展现在“社交广场”中，广告要切合自身产品定位而合作。在产品中后
期增值业务以付费表情、用户问答等方式展开，这块内容属于针对性比较强的用户需求，
现社交市场还未养成延续性较好的增值业务消费模式，这部分需要根据用户需求逐步改善
。


产品收益成本
根据前面我们讲的产品盈利模式，我们可以分析，在根据现有市场的商业模式且从产品未
来发展趋势来看。会员收费与广告营销是产品收入的主力军，而增值服务是我们的后备军
。
而未来我们会更注重流量变现的能力。在不偏离产品核心定位的情况下，适度尝试or发
展更多商业化模式，其中不乏O2O模式、游戏周边、虚拟礼物等等，以产品流量本身为
中心发展多维盈利模式。


在成本这块，我们需要考虑的是人力成本（包括但不限于产品、研发、运营、推广）、基
础设备成本、推广宣传成本等。下面我列出了一个大致的成本额度，当然产品前期的成本
是可控的，后期拉新用户的边际成本也会降低（保持增加率的情况下）。


风险与对策
SWOT分析
陌生人社交产品的风险是存在的，而风险是因人而生，当然也可以因人而去。任何产品都
是需要掌控一个尺度，一个边界，一个底线才能适应市场。我们用SWOT法来分析：
S
团队成员对社交产品经验丰富； 现有平台拥有大量粉丝群体； 拥有强大的技术支撑；
W
产品起步稍晚且竞争较大； 团队成员较为年轻对人性、细节、设计拿捏不到位； 产品前
期曝光率低；
O
社交领域需求强烈且长期保持行业增长； 算法匹配愈加重要，可从侧面精准定位用户需
求； 竞品提前踩坑，避免多走弯路；
T
各家新秀逐渐进场，竞争激烈； 陌生人社交演变到最后的熟人社交。


了解风险
根据以上分析我们不难看出，机遇和风险是共存的，但我们既然有成功的欲望，就要敢于
承担风险，只有这样才能够最终实现伟大的目标。对于一个想要在众多产品中杀出一条血
路的团队来说险中有夷，危中有利。要想有卓越的结果，我们就得敢冒风险，而我们需要
了解的风险包括但不限于以下内容：
产品潜在内容风险（违反社会底线的内容）； 产品核心技术人员的流失； 竞争对手的模
仿、超越以及不断迭代； 用户数据安全风险； 竞品打压风险； 财务风险； …….
掌握对策
《左传·襄公十一年》中有一句:“居安思危，思则有备，备则无患。”正所谓有备无患，
掌握好能预知的问题并控制其对策，是对每一个产品的负责。所以我们根据以上风险，指
定了相应的备选策略：
采用算法匹配以及人工审查等方法处理不良内容； 签署竞业协议，从企业福利以及同事
关怀多方面鼓励核心人员； 运用人无我有，人有我优，人优我廉的政策应对竞品； 从物
理层面以及算法层面多方面对数据进行安全保障； 采取多渠道发布、多方法引导、多层
次吸引保证产品的传播性； 在项目初期建立后引入资本融资，缓解公司资金压力； ……


总结
对于社交市场来说，没有竞争力就相对而言没有生机没有活力，而没有创新就意味着没有
突破没有未来。尤其在9012年，“社交蛋糕”所剩不多，而难度系数和收益系数也在同
倍增长。
总体来说目前移动社交产品的商业潜力正在被各家逐渐挖掘探索，而未来的社交市场是个
性化社交，而每个人会根据自己的喜好以及兴趣选择两到三款作为常用社交产品，当然，
社交只是工具，人也不可能花大量的精力和时间只玩社交，最终会淡化为生活中的一种方
式，我们的目标就是成为生活方式中最特别的那一种，在市场的磨砺下逐渐成长！
以上内容均为笔者构思，希望能对认真的你有所帮助，文笔有限若有任何错误或者想法均
可在评论区讨论，笔者必定回复。
 
题图来自Unsplash，基于CC0协议
