# 用Axure做一个产品需求文档（PRD）模板

 今天给教大家用axure做一个产品需求文档（PRD）模板，其中包括目录，版本修订记
录，产品概述，功能说明，全局说明，非功能性说明。该原型模板使用简单，交互完善，
直接修改文字即可。喜欢该原型的小伙伴们可以在评论处给我留言哦。
原型预览地址：https://n3j71h.axshare.com
制作方法
1. 目录
我们制作一个左侧菜单作为目录，具体制作方法可以参考我之前的文章：AXURE教程：
三级菜单和标签的交互使用
2. 版本修订记录
版本修订记录包括版本号、修订日期、修订内容、、修订人、审核人和状态。
制作方法简单，只需要用axure自带的表格原件，样式修改的好看一点即可。


3. 产品概述
这部分主要是介绍产品的背景、功能、价值、架构，以及解决了用户哪些痛点，以及产品
是如何解决这些痛点的。
（1）产品介绍
这部分内容可以简单的介绍一下产品的背景、机遇和价值。
这部分制作也简单，只需要做文本标签即可。


（2）产品用户
这部分主要介绍一下，该产品的目标用户。主要可以从以下方面介绍，包括用户类型，用
户的地区、性别和年龄分布。
用户类型：用axure自带表格即可制作。
地区、性别、年龄分布建议使用可视化视图来做，这样的效果更佳清晰。具体可以参考我
之前的文章 Axure教程：可视化视图


制作完成后可视化视效果：
（3）用户需求
用户需求的话需要记录用户故事和需求描述，以及该需求的状态和优先级。和上边一样只
需要用表格制作即可。
（4）功能清单
功能清单是为了满足用户提出的需求所具备的功能列表。清单主要包货功能模块、功能点
、功能描述和优先级。
制作方法和上边一样只需要用表格制作即可。


（5）产品架构图
产品架构图主要包括功能机构图和信息架构图。
我们需要用文本框+连线，需要一点心思才能做出好看的样式。原件里的大家可以直接使
用，只需改动文字即可。


（6）名词解释
名词解释是对专有名词的解释，为了让阅读prd的人更容易理解。


同样的制作方法我用表格制作即可。
4. 功能说明
这部分是对功能清单的功能点详细的说明，需要包含功能说明，原型图，流程图等。
（1）原型
这里摆上你们自己制作好的原型就好的，建议有交互效果的，这样开发一目了然。由于时
间的原型，作者这个文档就没有做出交互。
（2）功能说明
每个功能点建议大家要标明出来，然后在右侧详细说明。
（3）流程图
这个看需要，可要可不要，如果逻辑较复杂的建议加上，大家直接用axure的图形和连线
制作即可。


下面作者以某打车软件的功能点展开。


5. 全局说明
全局说明包括：权限说明、授权说明、异常情况、键盘说明、字段规则等等。有的文档把
字段规则放到上面的功能里面，也是可以的，大家可以根据公司习惯修改。
权限说明主要是对角色权限进行划分，我们简单用表格制作即可。
授权说明、异常情况、键盘说明，需要用demo来展示，其中键盘说明，可以参考我之前
的文章AXURE教程：手机键盘制作。


字段规则，是对输入输出项规则的秒速，包括字段名称，是否为必填项，数据类型，字段
长度，提示文字和备注规则等等。
我们也是简单的用表格来完成即可。
6. 非功能性需求
这部分是对产品非功能性需求的说明，包括技术组件需求、性能需求、安全需求、系统要
求、可用性需求等等。
我们也是简单的用表格来制作即可。


今天的分享到这里就结束了，喜欢原型或者有疑问的小伙伴们可以在下方评论处给我留言
哦，我们下期见。
 
题图来自 Unsplash，基于CC0协议
