# 需求文档不会写？手把手教你学会！

产品需求文档的撰写是产品经理必备能力之一，本文作者经过多年多的学习与实践，将写
需求文档的经验分享给大家。
一、需求文档的作用
之前提到过『结构流程图』是产品的骨架，非常重要，但团队中很多成员对其实无感的，
因为产品本身就是一个故事，仅仅有故事的构思是远远不够的，要想把故事讲好，还需要
赋予故事更多的细节与血肉，这就是需求文档的作用！
二、好故事的组成要素
童话书里最吸引眼球的是插图，而非文字。甚至只看插图，就能把情节完整的串联起来。
而原型图就是需求文档中的插图，是产品方案最直接的体现，故事书中除了插图，还有对
应的描述，以便读者能够更好地理解细节。
需求文档也是如此，只是需求文档的读者可以明确划分为：开发、设计与测试。不同读者
想从中获取的信息也有所不同，开发想了解产品的功能逻辑；设计想确定交互与布局，而
测试则想知道具体的测试点。
所以需要针对以上三类人群，需求文档要进行三种不同的描述，分别为：开发注意事项、
设计注意事项、测试注意事项。


而实际的操作中，测试注意事项多数会被开发与设计注意事项所涵盖，所以测试注意事项
多数可以不写。
另外，方案背后的理由解释也很重要，这样能够让开发、设计、测试对产品方案的理解更
加深刻，与产品经理在方案理解上达成最大的公约数。同时在陈述产品解释的过程中，也
是产品经理二次检验与自我质疑，对于方案的严谨性与完善性有很大的益处。
三、需求文档的编写
3.1 原型图
原型图是需求文档中最核心的部分，所有的解释说明，都以原型图为基础而展开，合格的
原型图应该满足清晰的表达出以下信息
（1）页面包含的组件与布局；
这一点是最基础，同时也相对简单，因为只要产品骨架确定下来，通过参考大量的竞品，
确定页面内相关的组件与布局，往往是水到渠成的事情。
（2）组件的展示优先级；
原型图中的各个组件一般会通过大小，布局，颜色深浅的形式来传达相应的优先级。一般
来说，颜色越深，优先级越高；组件越大，优先级越高；组件越靠近页面的视觉中心，优
先级越高。
（3）展示出组件的不同状态；
很多组件会因场景的不同，而展示不同的状态，下面的页面是某个音频播放器的主页，主
页下方是音频列表，列表中每个音频通过颜色深浅的方式，区分了『选中』与『未选中』
两种状态。

（4）展示组件在页面内的响应结果；
如果组件的响应结果就在本页展示，则需要将响应结果也展示在原型图中，如果响应结果
是另外一个页面，则需要通过文字的形式说清楚跳转关系。
下面的案例中，点击『开始睡觉』的按钮之后，会判断起床时间距离当前是否超过90分
钟，如果没超过，则弹出『睡前确认弹窗1』否则弹出『睡前提醒弹窗2』
3.2 开发注意事项
对于开发的同学来说，『开发注意事项』的地位和和原型图同样重要，因为原型图只展示
静态的结果，但背后的触发条件、触发时机、动态效果等关键信息无法体现，需要大量的
描述将上述信息说清楚。所以『开发注意事项』需要将以下信息说明白：
（1）组件状态变化的触发条件与时机；
由于多数的触发条件与时机都是抽象不可见的，所以仅参考原型图，开发无法完成预期的
业务逻辑，需要通过文字将背后的逻辑说清楚，以插屏广告请求与展示为例：


原型图只表明了广告展示的流程，并没有涉及广告请求与展示逻辑，所以需要在『开发注
意事项』中添加如下描述：
点击上锁的音频，进入广告加载页面，同时请求广告，若在8秒内请求到广告，则进行展
示，广告展示后，『广告加载提示页面』消失，用户可以手动关闭广告；如果8秒内没有
请求到广告，则不再请求广告，『广告加载提示页面』消失。
（2）组件的交互结果
虽然多数组件的交互结果都能通过原型图表现出来，但也有一些场景需要文字描述的形式
才能解释清楚。
下面的原型图展示的是某音频播放器的首页，点击『右上角』的随机播放按钮，会随机播
放4首免费的音频。但随机二字显然很难通过原型图表达，所以需要在『开发注意事项』
中详细说明


（3）页面间的跳转逻辑；
在一张Axure画板中，通常只展示一个页面的逻辑，如果该页面中某些组件的交互结果是
跳转到其他页面，建议使用文字将涉及的跳转逻辑表达清楚。
（4）组件与页面的动态过程；
虽然Axure也能实现一些动态效果，但制作成本较高，动态表达也很单一，通过文字描述
的形式，很容易将逻辑说明白。
下图案例中，点击自定义按钮，底部会出现自定义计时器面板，仅靠原型图，开发同学无
法得知『计时器面板』的出现效果，直接展示？还是淡入淡出？所以需要在『开发注意事
项』中添加如下描述
点击『自定义』按钮，『计时器面板』自下向上弹出

（5）必要的流程图
所谓一图胜千言，上面提到的4个开发注意事项如果能用流程图表达，则建议尽量使用流
程图，这样不仅逻辑清晰，而且简练明快，如下图展示的是某个睡眠闹钟首页：


若用文字描述上面的逻辑，会吧啦吧啦写出下面一段：
点击首页的『开始睡眠按钮』，判断右上角的『起床提醒开关』的状态，若为关闭，直接
弹出『睡前状态弹窗』，若为开启，则判断提醒时间距当前时间是否大于90分钟，若大
于90分钟，则弹出『睡眠状态弹窗』，否则弹出『睡前确认弹窗』。
上述文字不仅表达啰嗦，而且很容易将人弄糊涂，若用流程图，则会变的清晰很多：


3.3 设计注意事项
对于设计同学，重要的信息包含『页面布局』『组件展示优先级』『组件的不同状态』与
『交互/展示动画』，这些信息绝大多数都可以通过原型图直接表现，所以相较于『开发
注意事项』，『设计注意事项』要简单很多，仅仅起到辅助说明的作用。
（1）组件优先级
在原型图中，虽然会通过大小与颜色等不同因素区分不同组件的优先级，但这些因素组合
起来，依然会令人困惑，颜色深、形状小的组件与颜色浅但形状大的组件，哪个优先级更
高？所以仍需要文字说明。在下面的原型图中，需要在『设计注意事项』中添加如下描述
：
页面组件展示优先级：开始睡觉按钮 > 起床提醒卡片 = 就寝提醒卡片

（2）组件的不同状态
如果组件存在不同状态，除了要在原型图中进行展示，也要在『设计注意事项』中再次强
调，例如之前提到的音频图标分为选中状态与未选中状态。
（3）展示/交互动画
如前面所说，原型图很难展示动态效果，所以如果牵扯到一些复杂的动画效果，也需要额
外说明，这里不再详述。
3.4 产品解释
产品解释主要说明方案背后的原因，通过阐述产品方案的内因，能够让开发与设计更好地
理解产品，使得产品、开发与设计能在方案认知上取得最大的公约数。从而减少沟通成本
，提高整个团队的运作效率。
这里继续以插屏广告的请求与展示为例。
如果对于不熟悉业务的开发与设计，可能会对『广告加载提示』页面充满疑惑，点击上锁
的音频icon之后，直接弹出一个toast提示岂不是更简单有效？为何要多此一举？


所以这里需要使用产品解释：
因为在插屏广告政策中，不允许插屏广告出现前后是同一个页面，所以需要额外添加一个
『广告加载提示』页面，使得广告展示前用户看到的是『广告加载提示页面』，广告关闭
后，用户看到的是『首页』
有了上述文字解释，开发与设计在执行的时候，会减少困惑，避免了不必要的沟通或撕逼
。
四、完整示例
这是某睡眠闹钟软件的首页需求文档，包含了『原型图』『流程图』『开发注意事项』『
设计注意事项』『产品解释』仅供大家参考，也欢迎大家吐槽

五、其他
最后给大家推荐一些设计组件的说明与工具，原型图作为需求文档中最重要的组成部分，
是对设计师最直观的产品表达，在正式开始着手原型图，强烈建议熟悉并使用标准的组件
原型，具体链接如下：
谷歌设计组件说明 苹果设计组件说明 阿里设计组件说明 谷歌设计组件下载（Axure9版
本） 阿里设计组件下载（Axure版本）


同时也强烈推荐将原型图/需求文档上传至统一的协作平台中，例如：
蓝湖 蓝湖Axure插件
#专栏作家#
MING，个人公众号：MING的大航海，知乎专栏：产品见知录，人人都是产品经理专栏
作家。一只专注于个人成长的产品汪，沉迷『方法论』，只分享值得收藏的『硬干货』！
题图来自 Unsplash，基于CC0协议。
