# 火车购票系统需求分析

> 来源：火车购票系统需求分析.doc
> 转换工具：antiword

火车购票系统需求分析

1．引言
随着科学技术的发展，计算机领域不断取得日新月异的研究成果。计算机在代替和延伸
脑力劳动方面发挥越来越重要的作用，在日常生活中随处都离不开离不开计算机。尤其
是在交通发达的今天，要管理大量的车票销售，计算机优势更加体现出来。在数字化的
今天，为了加强火车售票的管理必须依靠计算机，使火车售票员更好的对游客的管理更
加有序、到位，基于上述种种原因，开发火车站售票系统更加显得重要，我们结合本次
课程设计开发以下的火车站售票系统方案。
2.编写目的
本需求分析报告的目的是规范化本软件的编写，旨在于提高软件开发过程中的能见度，
便于对软件开发过程中的控制与管理，同时提出了本火车售票系统的软件开发过程，便
于程序员与客户之间的交流、协作，并作为工作成果的原始依据，同时也表明了本软件
的共性，以期能够获得更大范围的应用。本文档供项目经理、设计人员、开发人员参考
。
3.功能需求
本售票系统应该具备如下功能：
1．浏览功能
列出当前数据库文件中车票的所有记录
可选定一项纪录，显示说有域
2．查询功能
分为对车次信息的查询和客户对已订车票信息的查询。要求： 1） 对车次的查询，可以
按照发车车次进行查询。 2） 也可以按照区间查询。
3） 车次信息包括：车号、出发地、目的地、发车日期、开出时刻、到站时刻、票价、

座位类型设定。
4） 车次信息只允许用户查询，不能修改。
5） 在查询到的结果中要有对发车时刻，到站时刻的排序功能。3．添加功能
增加一条车票的信息
3．修改信息
通过系统，客户根据自己的需求找到满意的车次，再输入个人信息后直接通过网上售票
确定已预订选中的车票。要求：
售票记录应包括：乘客名、车号、发车日期、订购票数、总价。
 4.退票
可退票，通过查询系统，客户可以根据自己的名字找到自己的订票信息，通过退票模块
退去已购车票。旅客要在列车开出之前到退票窗口进行退票，售票员将会扣除一定的手
续费，并且将该票的信息退回到数据库中，退出的车票还能继续出售。
5.购票
在售票窗口售票员根据旅客预定的车票，或是根据旅客指定的车次查询是否有可用座位
、或是根据旅客提供的车站查询经过此站的所有车次，然后再按照旅客要求的发车日期
、发车时间、车厢类型、车票类别（全票、半票）、车次类型等要求选择合适的车次，
然后结算并打印出车票给旅客。6.预定
预定
根据旅客指定的车次查询是否有可用座位、或是根据旅客提供的车站查询经过此站的所
有车次，然后再按照旅客要求的发车日期、发车时间、车厢类型、车票类别（全票、半
票）、车次类型等要求选择合适的车次进行预定。

4.性能需求
为了保证系统能够长期、安全、稳定、可靠、高效的运行，本系统应该满足以下的性能
需求。

1.准确性和及时性
系统处理的准确性和及时性是系统的必要性能。系统应能及时而且准确的根据用户权限
及所输入的信息做出响应。由于本系统的查询功能对于整个系统的功能和性能完成举足
轻重。作为系统的很多数据来源，而车票的数量和时间又影响用户的决策活动，其准确
性和及时性很大程度上决定了系统的成败。在系统开发过程中，必须采用一定的方法保
证系统的准确性和及时性。

2.易用性
本系统是直接面对用户的，而用户往往对计算机并不是非常熟悉。这就要求系统能够提
供良好的用户接口，易用的人机交互界面。要实现这一点，就要求系统应该尽量使用用
户熟悉的术语和中文信息的界面，从而保证系统的易用性。

3.系统的标准性
系统在设计开发使用过程中都要涉及到很多计算机硬件、软件。所有这些都要符合国家
标准，各铁道部统一。如规范的数据库操纵界面、作为业界标准的TCP/IP网络协议及IS
O9002标准所要求的质量规范等；同时，在自主开发本系统时，要进行良好的设计工作，
制订行之有效的软件工程规范，保证代码的易读性、可操作性和可移植性。

4.系统的响应速度
机票预定系统系统在日常处理中的响应速度为秒级，达到实时要求，以及时反馈信息。
在进行统计分析时，根据所需数据量的不同而从秒级到分钟级，原则是保证操作人员不
会因为速度问题而影响工作效率。
5．数据描述
5.1静态数据
火车票：
列车车号 (int SerialNumber)
列车始发时间 (struct time SetOut)
列车始发站(char DeparturePoint)
列车终点站(char TerminalPoint)
票务：
列车车号 (int SerialNumber)
已售出车票票数(int FixedNumber)
额定载量（int FixNumber ）
5.2动态数据
输入数据：根据界面提示，键盘输入操作；
查询方式：查询车次、查询始发站；旅客购买时的票务信息，售票员添加、购票、退票
时的票务信息； 售票员备份数据恢复所需的数据备份文件；
输出信息：查询车次确定的数据库记录的子集；
统计结果；
车次信息录入、删除（成功或失败）；
车次信息查询、购买的操作结果；
数据备份输出的数据备份文件；
内部数据：查询操作建立的索引；
5.3数据词典
1）售票工作人员日志数据字典
名字：售票工作人员日志
别名：售票员工作日志
描述：记录售票工作人员出勤信息的文件，以供统计售票工作人员出勤情 况
定义：售票工作人员日志=日志编号+售票员编号+售票员登录时间+售票员退出时间
2）订票信息数据字典
名字：订票记录
别名：订单信息
描述：存放订单信息的文件，以供用户查询，并作相应操作
定义：订票记录=用户名+车号+发车日期+订购日期+订购票数+总价
3）售票信息数据字典
 名字：买票记录
别名：售票信息
描述：存放售票信息的文件，以供用户查询，并作相应操作
定义：买票记录=买票编号+售票员编号+旅客编号+买票数量+买票时间

退票信息数据字典
名字：退票记录
别名：退票信息
描述：存放退票信息的文件，以供用户查询，并作相应操作
定义：退票记录=退票编号+售票员编号+旅客编号+退票数量+扣除金额+返还金额+退票时
间
  5）列车停靠记录数据字典
名字：列车停靠记录 别名：列车停靠信息
描述：存放列车停靠信息的文件，以供用户查询列车有哪些停靠站及任意两站之间的到
达时间、出发时间、里程数、历时、各种座位票价、各类座位数量等信息等，并作相应
操作
定义：停靠记录=停靠编号+列车编号+车站编号+到达时间+发车时间+两站里程数+历时+
硬座价格+硬卧价格+软座价格+软卧价格+特等座价格+一等座价格+二等座价格+高级软卧
价格
6）列车信息数据字典
名字：列车记录
别名：列车信息
描述：存放列车信息的文件，以供用户查询列车车次、等级、起点站、终点站、
各类座位数量等信息，并作相应操作
定义：列车记录=列车编号+运费序号+列车等级+起点站+硬座总数量+软座总数量 +硬卧
总数量+软卧总数量+特等座总数量+一等座总数量+二等座总数量+高级软卧总数量+无座
总数量+当前剩余硬座数量+当前剩余软座数量+当前剩余硬卧数量+当前剩余软卧数量+当
前剩余特等
6．运行需求
6.1用户界面
采取对话框方式，多功能窗口运行
6.2硬件接口
（1）硬件接口：支持x86系列PC机
（2）网络硬件接口要求：现实中要求具有高速以太网组网一实现联网销售，但是在理论
实验验证软件本身的目的来看，无需网络通讯接口。
6.3软件接口
运行于Windows2000及更高版本。
6.4故障处理
正常使用时不用出错，对于用户的输入错误应及时给出适当的改正信息提示，若运行遇
到不可恢复的系统错误，也必须保证数据库完好无损。
7．其它需求
（1）可用性：该软件也可以通过单步跟踪的操作进行检查处理。
（2）安全性：由于软件运行数据放在数据库中，所以参数不容易被错改、破坏，万一参
数受到破坏也不会影响源程序。
（3）可维护性：该软件利用数据库进行编程，系统结构由程序基本确定，大量的参数及
文本内容全部放于数据库中。修改、更新数据只要在数据库进行修改添加，而不需要对
系统结构进行修改，这样系统维护性、升级都十分方便。
（4）兼容性：由于尚未测试，故无法对兼容性进行评析。
